　リリアン女学園高等部。各学年六クラスある中、なぜか二年にだけ桜組は存在する。
　その二年桜組のホームルーム。
　文化祭の出店「桜亭」について、熱い議論が交わされていたが……!?



　　〈コバルト二〇〇四年四月号〉
　　　マリア様がみてる
　　　　桜組伝説
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　今野緒雪


　　　　　　　　◆　　◇　　◆

　リリアン女学園高等部の校舎二階一番端に、二年｜桜《さくら》組教室はある。
　年代物の木の扉は黒ずみ、もう何の木だかわからない。けれどこの教室を使う生徒たちなら、それが桜の木であるということを知っている。先輩から後輩へ、代々言い伝えられてきたからだ。
　さて、その扉を横にスライドさせて中を｜覗《のぞ》けば、現在、二年桜組はホームルームの真っ最中である。
　黒板には『｜桜《さくら》｜亭《てい》を考える』という議題が大きく書かれ、学園祭実行委員を中心に大いに盛り上がっている。
「では、多数決により今年の桜亭は｜喫《きっ》｜茶《さ》｜店《てん》に決定いたします」
　桜亭。
　これは、学園祭で桜組が伝統的に守り継いできた店の名前。出し物はその年ごとに違えども、名前だけはいつも同じ桜亭なのだ。ちなみに去年は、カレー屋さん。過去にはおそば屋さんとか、｜甘《かん》｜味《み》｜処《どころ》、芝居小屋なんていう年もあった。その点、今年決まった喫茶店というのは今も昔も安定した人気で、数年に一回の割合で登場している。
　すんなり決まったところで、この議題は晴れて解決。……かと思いきや、実はここからが本題なのである。
「音楽喫茶なんていかがでしょう。お茶を飲みながら、生演奏を聴いていただくという」
　まずは、フォークソング部に所属する生徒が提案した。
「賛成」
　合唱部、｜箏《そう》｜曲《きょく》部の部員が、次々に手を挙げる。
「あの、ショータイムのようなものを設けていただいて、そこにダンスなどもおりまぜるというのはいかかでしよう」
　ダンス部員が、出遅れてなるものかと加わる。
　ギターにコーラスにお｜琴《こと》にダンス。音楽という｜括《くく》りがあるとはいえ、これはかなり統一性に欠ける喫茶店になりそうだ。
「喫茶店に音楽が流れているのなんて、当たり前すぎやしませんか？　ここは奇をてらって、音楽を一切排除するのも一案かと」
　お、発言に新しい流れが。｜囲《い》｜碁《ご》部の生徒だ。
「音楽を排除して、いかがなさるの？　まさか、｜碁《ご》｜盤《ばん》をおいて対戦するとか」
「その通り」
　すると、ここぞとばかり｜将《しょう》｜棋《ぎ》部の生徒が加勢する。
「場合によっては、将棋盤を混ぜてもいいと想います」
　勝負喫茶・桜亭。それはそれで、｜斬《ざん》｜新《しん》なアイディアではあるが――。
「お話になりませんわ。勝負がつくまで席を立たなくなって、お客の回転が悪くなるに決まっています」
「ならば、音楽だって同じこと」
　どうやら、皆、自分の得意分野で勝負したいらしい。最初はさほど具体的なイメージをもたないなかった生徒たちも、会議が白熱していく中、負けてなるものかと次々に参戦しだすからますます混乱していく。
　絵画のある喫茶店（美術部）、漫画喫茶（漫画研究部）、花のある喫茶店（華道部）などなど。ピンポン喫茶（卓球部）や編み物喫茶（手芸部）なんてものになると、もうさっぱり訳がわからない、まとめ役の議長も、やれやれと大きなため息をついた。
「皆さんの主張はわかりました。けれど、このままではクラスの意見がまとまりそうもありません。そこで、いかがでしょう。今日の話し合いはここまでといたしまして、後日発表の場を設けて、レポートなりプレゼンなりで大いにアピールしていただくというのは。学園祭実行委員会には、取りあえず喫茶店ということで申告しておきますから」
　賢明な意見だ。皆、熱くなっているから、ここは｜一《いっ》｜旦《たん》頭を冷やした方がいい。一晩寝たら、どうしてあんなことを発言したのか、というようなことはよくあるし。それでも｜尚《なお》、いいアイディアだと思うのなら、改めて大いにアピールすればいい。
「よろしいかしら」
　今までずっと黙っていた文芸部の生徒が、｜満《まん》を｜持《じ》してといった感じで手を挙げた。
「そういうことでしたら、私も数に入れてくださいな」
「文芸喫茶桜亭？」
　どこからか、｜茶《ちゃ》｜化《か》すような声があがった。
「ええ。でも、私はただ自分の作品を発表する場にしたいと思ってはいませんわ」
「というと？」
「皆さんと一緒に、桜組でなければ作れない｜冊《さっ》｜子《し》を作ってそれを店に置きたいと考えているんです。そこで」
　文芸部員は、クラスメイトたちをぐるりと見渡す。
「プレゼンに先駆けて、皆さんから広く桜組伝説に関する物語、詩歌、論文を募集致します」
「桜組伝説？」
「そうです。高等部各学年六クラスある中、なぜに二年生だけ桜組が存在するのか。逆に、なぜ一年・三年にある｜李《すもも》組が二年にないのか。皆さんだって考えたことがあるはずです」
　あるはずと問われて、生徒たちはざわめく。
「この教室だけ桜の木の扉だからでしょ？」
「｜佐《さ》｜倉《くら》先生っていう、名物教師がいたクラスだったからじゃないの？」
　所々から、声が上がった。
「ほら。皆さんだって、一つや二つ伝説を知っていらっしやるじゃないですか。それを字にしてください。文で語ってください」
　参加の呼びかけに、教室の中は「ちょっと面白そう」なんて空気になっている。何だかんだ言っても、若い娘たちはこの手の話題が好きなのだ。
　議長が腕時計で時間を確認した。
「他にも、何か言い足りない人がいたら今のうちにどうぞ」
　見回したところ、もうそのような人はいないようである。
「では、来週のこの時間に、プレゼンテーションを行うということでよろしいですか」
　全員挙手を確認すると、議長役の学園祭実行委員はこちらを向いて言った。
「ということで、先生。帰りのホームルームを行ってください」

　　　　桜の中の魔

　こちらとあちらは合わせ鏡。
　取り替え合った心の一部が、私の心を呼び寄せる。
　枝を揺らして花びらを降らせるから。
　合図に気がついたなら、きっときっと会いに来て。

　　　　＊　　　＊　　　＊

「｜白《しら》｜雪《ゆき》さん？」
　どうなさったの、と言ってクラスメイトたちが振り返る。
「いえ、別に。ごめんなさい、すぐ行きます」
　白雪はセーラーカラーを｜翻《ひるがえ》しながら桜の花びらを踏んで、クラスメイトの小さな集団に追いついた。いつの間にか、十メートルほどの差がついてしまっていた。
「何か気になることでもあって？」
　小首を｜傾《かし》げるクラスメイトに、白雪は「別に」と言葉を返した。
　気になることはあったけれど、それをどう説明していいものかわからない。だから、そのまま後ろをかえりみた。そこに答えが転がっているわけでもないのに。
　朝拝からの帰り道、お｜聖《み》｜堂《どう》を出て程なく誰かに呼び止められた気がして、足を止めた。ただそれだけのこと。
　けれど、見回してみても人の姿はない。そこには、枝では支えきれないほどの花を誇らしげに咲かせた桜の木が一本生えているだけ。
「白雪さんたら、また」
「桜の花にでも酔われたのかしらね」
　少女たちのコロコロという笑い声につられて、白雪も小さく笑った。
　桜に酔った。そう考えると、妙にしっくりくるから不思議だった。
　二年｜李《すもも》組の教室に帰ってからも、白雪は自分に投げかけられた声のことが気になって仕方なかった。いや、時間が｜経《た》てば経つほど、心を占める割合が増してきて、四時間目の授業など、ノートをとるどころか教科書すら開かずにあの声のことだけ考えていた。酔いならば、時間と共に｜醒《さ》めていくもののはずなのに。
　昼休みになると、白雪は何かに｜急《せ》きたてられるかのように、あの場所に舞い戻った。自分が何に誘われたのか、それを確かめずにはいられなかった。
「誰？」
　朝呼び止められた場所に立ち、白雪は逆に呼びかけた。
　すると。
「誰？」
　｜木《こ》｜霊《だま》のように、声が返ってくる。白雪は夢中になって呼びかけた。
「どこなの？」
「ここなの？」
　ここ、とつぶやいて辺りを見回せば、そこに彼女を見つけることができた。
　横に伸びた太い技の上に、ちょこんと腰掛けたあどけない顔の少女が一人。
　着ているのはリリアン女学園の制服。けれど、白雪の身につけている物とどこかが違う。
「誰？」
　今度は少女の方から｜尋《たず》ねてきた。
「……白雪」
　目と目があっては、答えずに済むわけがない。
「そう。私は｜白《しろ》｜妙《たえ》」
　白妙は、うれしそうにほほえんだ。茶色くて｜真《ま》っ｜直《す》ぐな髪は、腰掛けた枝に届くほど長く伸びている。肌の色は、まるであちら側が透けて見えてしまうほどに色素が薄い。
　｜否《いな》。透けて見えてしまうほど、ではない。本当に透き通っているのだ。
　――魔。
　瞬間的に、白雪は思った。彼女は、この世の物ならざる物。普通の人間の肌は、背後の桜の花々を透かして見せたりしないものだ。
　白雪は駆けだしていた。
「あ、白雪？」
　背後から、白妙のおっとりとした声が聞こえた。彼女は、自分が何者なのかわかっていないのだろうか。
　どこをどう走ったのかわからない。けれど、気がつけば白雪は自分の教室に舞い戻っていた。
「どうしたの？」
　クラスメイトの一人が、何かを感じたのか、食べていたお弁当の｜蓋《ふた》を閉じて、白雪のもとに駆け寄ってきた。
「顔色悪いわよ」
　｜百《もも》｜代《よ》さん。日頃から、そういったオカルトっぽいことに関して、妙に詳しい人だ。
「私、今、幽霊を見た」
「幽霊？」
「わからない。もしくは魔」
　普通だったらとても信じてもらえないようなことなのに、百代さんは笑いもしないで白雪の話を最後まで聞いてくれた。「そう、それで」と打たれているうちに、段々と心が落ち着いてきた。
「そんなバカなことってないわよね」
　今見てきたこと、今聞いてきたことをすべて語りきった最後に、白雪はつぶやいた。
「透き通った人間なんて、おかしいわ」
　しかし、オカルト好きの友は相変わらず笑いもしない。
「おかしいって言ったって、見たのでしょう？」
「でも」
「白雪さん」
　どうなの、と促されて、白雪は「ええ」とうなずいた。
「信じてくれるの？」
「｜嘘《うそ》なら、むしろその方がいいのよ」
　真顔で、答える友。
「まず朝ね。その場に何人もいたのに、白雪さんだけが気がついてしまった。それだけじゃないわ。もう一度その場に戻って、今度は自分から呼びかけてしまったのでしょう？　それって、ちょっとまずいのよ」
「まずい……？」
「魔であれ幽霊であれ｜妖《よう》｜怪《かい》であれ鬼であれ、この世の物でないものとつながりをもつのは危険だってこと。白雪さんだって、人混みの中ですれ違った人のことを一々覚えていないでしょう？　けれど、例えば誰かとぶつかって、その人がアイスクリームか何かで白雪さんの服を汚したとする。印象残るわよね」
「ええ」
「その上、その人は平謝りで、『クリーニング代です』って言ってお財布からお札を出したりしたら」
「もらえないわ」
「うん。すると『受け取る』『受け取らない』の押し問答か。まあ、どうにか決着がついたとして、そうなるとその人はすでに『街中ですれ違った人』ではなくなっているわよね」
「私の服にアイスクリームをつけて、クリーニング代を出そうとした人」
「そうよ。もし次にどこかで会ったら、白雪さんは『ああ、あの人』って思うはず。でも、もしアイスクリームをつけられなかったら？　次に会っても、気がつかない可能性は大だわ」
　百代さんの指摘を聞いて、白雪は背筋が寒くなるのを感じた。
「何がいいたいの？」
「相手があなたを覚えたということ」
「覚えられたら、どうなるの？」
「相手が何者で、何が目的かわからないから、何をされるかなんて想像もつかない。でも、用心はしないと」
「どうしたら」
「その場所に行かないことよ。聞けば、彼女は桜の枝に座っているんでしょう？　桜の｜化《け》｜身《しん》とか、桜の木に｜縛《しば》られているとか、そういう｜類《たぐい》のものかもしれない。だとしたら、そこから動けないわ。あなたさえ行かなければ、済むことよ」
「でも、校内よ。二度と行かないなんてこと、できるわけがないわ」
「だったら、桜が咲いている間だけでも」
「……できるかしら」
「するのよ。それからもしどこかで彼女から話しかけられても、もう返事をしてはだめ。いくら呼びかけても反応がなければ、人違いと思って｜諦《あきら》めるかもしれない。難しいことかもしれないけれど、これは自分の身を守るために必要なことよ」
「やってみるわ」
　うなずいた時、白雪は本当に百代さんの言う通りにしようと思っていた。けれど、昼休みが終わって、五時間目六時間目と時間が過ぎていくうちに、とても切ない気持ちになってきた。
　教室の窓から、桜が見える。あの桜ではない。別の桜なのに。風が枝を揺らし、花びらを降らせる音が、白雪、白雪と聞こえる。
　白妙が自分を呼んでいる。
　名前を教えたあの時の笑顔が、白雪には忘れられない。
「学園祭の出し物を決めるから、掃除が済んだらもう一度教室に集合ね」
　学園祭実行委員が、声を張り上げる。決まらなかったら、部活にも行かせませんからね、と。学園祭なんて半年後のことなのに。他のクラスとの調整のため、各クラスの希望をアンケートで提出するという。
「はーい」とも「いやー」ともつかない返事を残しながら、クラスメイトたちはめいめい自分の掃除分担区域へと出かけていく。白雪も、その流れにのって教室を出た。
　自分の掃除区域なんて、思い出せない。それなのにただ、足は勝手に動く。どこに向かっているのか、自分に問いかける必要はない。それは、あの場所以外にはあり得なかった。
「白妙。私を呼んだ？」
　その桜の木の前に立ち、呼びかけると、枝の間から白妙の姿が浮かび上がってきた。
「呼ばない。呼んだのは白雪の方でしょ？」
　白妙は、不思議なこと言った。
「授業中、白雪が桜の枝を揺らして私を呼んだのよ。白妙、白妙って。だから、私はここに来たんだわ」
「授業？　授業に出ているの？」
「そうよ。だってここは学校じゃない」
「――そうだけれど」
　まさか、魔物が授業を受けているなんて想像していなかったので、ちょっと笑えた。
「失礼ね。何言っているの」
　｜愉《ゆ》｜快《かい》なので、白雪は少しこの話を続けることにした。
「じゃ、白妙は何年何組なの？」
「二年｜桜《さくら》組」
　桜に｜棲《す》む魔が桜組。できすぎていて面白い。
「白雪は？」
「私は二年｜李《すもも》組」
　すると、白妙がケラケラと笑った。
「うちの学校には李組なんてないわよ」
　そして桜組、｜藤《ふじ》組、｜菊《きく》組、｜桃《もも》組、｜松《まつ》組、｜椿《つばき》組、と指折り数えながら言い上げていった。
　六組中五組は、まったく同じ。なのに一組、なぜだか李と桜だけが違うのだった。
「二年李組の白雪さん。あなたはこの世の物ではないのかもしれない。だって、そんなに透けているのだもの」
「透けているのは、あなたの方よ」
「まあ、それでは、私のこの世はあなたのこの世とは別の物なのかもしれないわね」
「この桜の木が境界線？」
　冗談めかして言ってみてから、白雪は「そうかもしれない」なんて思い始めていた。
　自分が｜現《うつつ》のことだと信じていることのどれほどが、本当に正しいことと言い切れるであろう。自分が身を置いている世界の中で物を考えている限り、外の世界における常識のことなど考えられはしないのだから。
　白妙が自分を惑わすためについた嘘。そう考えるのはたやすい。けれど。
「あなたは、魔ではないの？」
「ロザリオを持っている魔なんていて？」
　白妙は、自分の｜襟《えり》もとに手を入れて、そこからロザリオを取り出した。そして首から外して、よく見えるように手にのせて白雪の方に差し出した。
　白雪は背伸びして見た。それは｜紛《まぎれ》れもなくロザリオだった。白雪が持っている物にかぎりなく似ている、金色に光るロザリオ。
　その時、白妙の手の平からロザリオが滑り落ちた。受け止めようと手を差し出す白雪と、落とすまいと手を伸ばす白妙。その手と手が、一瞬触れあった。
　｜刹《せつ》｜那《な》。
「あっ！」
　二人は同時に叫んだ。
　手から全身へと走る衝撃。痛いような熱いような、しびれと同時に頭が真っ白になる。
　一瞬、時が止まる。
　そして次の瞬間、さっきとは別の衝撃が訪れたのだ。
　ドサッ。
「痛っ……」
　自分の｜身体《からだ》が地面に激突した音だとわかったのは、少しだけ苦痛が｜和《やわ》らいで、状況が判断できるようになってからだ。地面には桜の花びらがカーペットのように敷き詰められてはいたが、そんな物がクッションになるわけもない。
「もう、何なのよ」
　制服についた｜土《つち》｜埃《ぼこり》と花びらを払ってから、何気なく腕時計を見る。
「いけない。学園祭の相談するんだった」
　駆け出そうとして、｜上《うわ》｜履《ば》きが何かを｜蹴《け》｜飛《と》ばした。それは、さっき落としたロザリオだ。
「ああ、そうか」
　このロザリオを拾おうとして、枝から落ちたのだ、と思い出す。けれど、その場にもう一人少女がいたことなど、彼女はすっかり忘れている。
　教室に戻ると、百代さんが｜仁《に》｜王《おう》｜立《だ》ちで待っていた。
「掃除サボったって？　どこに行っていたの？　まさか……」
「行ってないって。ちょっと具合が悪くて、トイレで休んでいただけ」
「そう。ならいいわ。あの桜の木の側には行っちゃだめよ」
「ええ。育代さんのアドバイス、身にしみた」
「身に――？」
　百代さんは｜訝《いぶか》しげに聞き返したが、その先は学園祭実行委員の大きな声でかき消きれてしまった。
「あ、｜白《・》｜妙《・》さん戻ってきた。じゃ、全員｜揃《そろ》ったようなので話し合いはじめます」
　二年桜組学園祭の出し物。
　｜板《ばん》｜書《しょ》する時、実行委員の彼女はうっかり「桜」の文字を間違えた。｜木《き》｜偏《へん》の木の位置を左端でなく、上に平べったくかいてしまったのだ。
「あ。今、李って書こうとしたでしょ」
　クラスメイトたちに冷やかされた彼女は、昨年度一年李組だったため、照れ笑いして書き直した。
「そういえば、どうして二年生だけ桜組なのかしら。ご存じ？」
　隣に座ったクラスメイトが、こそこそと話しかけてきた。
「きあ？」
　白妙はほほえんで首を｜傾《かし》げ、肩についていた桜の花びらを指で｜摘《つま》み上げた。
　二年桜組の教室の中で。

　　　　桜の扉

「｜霞《かすみ》さーん」
　立て付けの悪い扉をギギギと開けて、生徒が教室に人ってくる。
　お昼休み。皆、お弁当も済んで、くつろいでいる時間。
「霞さんならいらっしゃらないわよ」
「どちらにいらしたかご存じない？　先生が、日誌の件で聞きたいことがあるっておっしゃって。……ああ、もうこの扉ときたら」
　開けたはいいが、今度は閉まらない。年季の入った木の扉は、下に｜蝋《ろう》を塗ったくらいじゃ言うことをきかない。
「内部が腐っているらしいから、そろそろ新しいのと交換しないとだめなのよ」
　生徒三人がかりで、「よいしょ」と閉める。進級してこの教室で学ぶようになって二週間、もはや皆慣れっこになってしまった。
「そうそう、霞さんだったわね。何も言わずに出ていかれたから、たぶんあそこではないかしら」
「ああ、あそこ――」
　教室に入ってきた生徒が思い当たったように、手の平を｜拳《こぶし》で｜叩《たた》く。霞さんがまとまった休み時間にフラリと出かけていくということもまた、皆慣れっこになりつつあった。
「迎えに行ってもいいけれど、お｜邪《じゃ》｜魔《ま》するのも気が引けるわ」
「人の｜恋《こい》｜路《じ》を邪魔するやつは、ってね」
「人の趣味｜嗜《し》｜好《こう》はそれぞれ。――にしても」
　生徒たちは「ええ」とうなずきながら、窓の外に視線を向ける。
「植物と｜逢《あ》い｜引《び》きなんかして、楽しいものかしらねぇ」と。

　　　　＊　　　＊　　　＊

　霞さんは、クラスメイトの私たちから見て少し変わった少女でした。
　見た目は他の生徒と変わらない、ごくごく普通のお嬢さまで、どちらかと言えば｜可愛《かわい》らしいタイプ。成績はいい方です。人当たりだって決して悪くはありません。ですから、クラスメイトたちともそれなりに仲よくおつきあいされていますし、クラスでのけ者にされたり嫌われたりすることだって、一切なかったように思われます。
　ただ霞さんは、あまり一般的でない趣味を持っておいででした。
　校内に生えている一本の桜の木を｜愛《め》でていらっしゃるのです。それはもう、｜尋《じん》｜常《じょう》とは言えないほどに。
　朝な夕な、時間があればその桜のもとにやってきては、木肌を｜撫《な》で、話しかけ、幹にもたれて過ごされます。最初は｜訝《いぶか》しげに見ていた私たちでしたが、それが一年も続くと「ああ、また始まった」くらいに思うようになりました。何せ、花が咲き乱れる春以外も、相変わらず同じ調子で桜と過ごされるのですから、これはもう本物と認めるしかありません。
　去年は、葉に毛虫がわく季節になると自分のお屋敷からお抱えの植木職人を連れてきて、その桜の木のみならず周囲の木にも殺虫剤を散布させたそうです。化学薬品は嫌いだから天然の材料にしてくれと、桜自身が言ったとか言わないとか。クラスメイトたちが、面白おかしく｜噂《うわさ》しておりました。
　とにかく、霞さんにとってはその桜の木は人間と同等、もしくはそれ以上の愛情を注ぐべき相手だったようです。それで霞さんがお幸せならばと、私たちは温かく見守ることにいたしました。
　けれどある日、霞さんに異変が起きたのです。
　その日の昼休み、霞さんはいつものようにフラリと教室を出ていったきり、一時間｜経《た》っても戻ってこられませんでした。心配になった私たちは、先生に許可をいただいて数人で迎えに行ったのです。これまで、授業に遅れるようなことはありませんでしたから。
　嫌な予感がしました。そして私たちは、桜の木の根もとに霞さんが倒れているのを、発見したのです。
　すぐに病院に運ばれましたが、霞さんは｜昏《こん》｜々《こん》と眠り続けるだけ。外傷はありませんでしたから、病気ということは間違いないのでしょうが、何の｜病《やまい》かさっはりわかりません。
　当時羽振りのよかった霞さんのお父さまは、日本中から名医と呼ばれるお医者さまを集めて霞さんを｜診《み》せたそうです。けれど、誰一人として原因はおろか病名すら言い当てられる医師はいなかったということです。
　次々と医師が娘を見限っていくと、霞さんのお父さまは今度は占い師や｜祈《き》｜祷《とう》｜師《し》などをお呼び寄せになりました。
　こちらの方々は医師たちとは違い、すぐにこれが原因だろうと断言し、｜祓《はら》うための儀式などを｜執《と》りおこなったそうです。けれど、その効果はまったく現れませんでした。ですから、理屈では霞さんは、｜蛇《へび》、｜狐《きつね》、猫などに｜取《と》り｜憑《つ》かれたまま眠り続けていることになります。
　もはややせ細る娘の｜傍《かたわ》らで涙を流すしかなくなった霞さんのお父さまのもとに、ある日一人の年老いた｜尼《に》｜僧《そう》が訪ねてきました。
「お嬢さまの病のことを耳にしましたもので」
　お父さまはこれまで同様、効果もないのに礼金だけ受け取っていく｜輩《やから》がまた来たのだと思い、｜金《きん》｜子《す》を渡してお引き取り願おうとしたそうです。もうこれ以上、娘に塩をまかれたり、寝台の周りに｜蝋《ろう》｜燭《そく》を立てられたり、｜身体《からだ》に変な模様を描かれたりするのはごめんだと思っていらっしゃいましたから。
　けれど｜尼《あま》は、お金はいらないし、娘さんには一切手を触れずに治せると言いました。そこでお父さまは、取りあえず尼の話を聞くことにしました。
　尼の指示はただ一つでした。霞さんの恋人ともいえる、あの桜の木を切り倒す、それだけです。
　お父さまは、それに｜懸《か》けてみることにしました。
　桜の木を切ることによって、即病状が悪化するとも思えませんから。｜駄《だ》｜目《め》で元々です。
　しかし、その桜の木は、学校の敷地内に生えているのです。個人が自由に切り倒していいものではありません。
　お父さまは、学園長のもとを訪ね、｜土《ど》｜下《げ》｜座《ざ》してお願いしたそうです。もう｜藁《わら》をもすがる思いでしたから、心の内を包み隠さず打ち明けたということです。
　娘が可愛い。このまま死なせてしまうのは｜不《ふ》｜憫《びん》すぎる。娘が助かるのなら、全財産をなげうっても悔いはない。娘の代わりに自分の命を差し出したいほどだ、と。
　子を思う親心に打たれた学校側は、異教徒の尼が言ったことと知りつつも、桜の木を｜伐《ばっ》｜採《さい》することを許可いたしました。それで霞さんが助かると信じたわけではなく、ただ、見殺しにはできなかっただけでしょうけれど。
　けれど、伐採したと同時に、霞さんは目を覚ましたのでした。
　霞さんのお父さまは非常に喜んで、お礼のお｜布《ふ》｜施《せ》をしようと尼僧を探したそうですが、すでにどこかへ行ってしまわれた後でした。
　回復した霞さんは、｜一《ひと》｜月《つき》もするとまた学園に復帰されましたが、不思議なことにあの桜のことはまったく覚えていらっしゃいませんでした。
　伐採された桜の木は、二年｜李《すもも》組の扉として生まれ変わりました。
　霞さんは、｜暇《ひま》があればその扉にもたれています。

　　　　桜の埋葬

　月明かりの下で、桜の木の根もとを掘る。
　一人、ただ黙々と。
　穴は深い方がいい。けれど｜花《か》｜壇《だん》の手入れ用の小さなシャベルで、どれくらい掘れるものなのか。
　真夜中の学校は、この世の果てのよう。
　粉雪のように、花びらが降る。手を休めて見上げれば、今が盛りと咲き誇る桜。
　髪に｜絡《からみ》みついた花びらを、｜櫛《くし》ですいてくれる人はもういらない。
　桜よ。
　私の｜想《おも》いを食らって、狂おしいほど美しい花びらを散らしておくれ。

　　　　＊　　　＊　　　＊

　珍しく、｜八《や》｜重《え》さんが遅刻をしてきた朝。
　教室の窓から見える桜は、満開にはまだ少し届かない、多分七｜分《ぶ》か八分といった咲き具合だった。
「車の車輪がね、溝にはまってしまって｜難《なん》｜儀《ぎ》いたしました」
　一時間目を三十分も過ぎてから教室に姿を現した八重さんは、休み時間になって机の周りに集まってきたクラスメイトたちを前に、そんな風に遅刻の理由を説明した。
「まあ、それは災難でしたわね」
「それで、お｜怪《け》｜我《が》はありませんでしたの？」
　お気の毒に、という空気が教室中に充満する中で、｜富《ふ》｜士《じ》｜子《こ》だけは違った目で輪の中心人物のことを見ていた。

「うれしそう？　うれしそうだった、っておっしゃるの？　私が？」
　昼休みに二人きりになった時、思ったままを口にすると、八重さんは少し驚いたように目を見開き、それから「本当に」と言ってほほえんだ。富士子さんには｜敵《かな》わないわね、と。
　食事の後に講堂の｜側《そば》を散歩するという二人の日課は、内緒話をするのにはもってこいだった。
「そう。確かに災難だったけれど、ちょっと素敵なこともあったのよ」
　八重さんは白状した。
「素敵なこと？」
「溝に落ちた車輪を引き上げるのを、助けてくださった親切な方がいらして」
　男性だ。と、富士子は敏感に感じ取った。
「若いの？」
「お年はわからないわ。でも、……そうね｜二《は》｜十《た》｜歳《ち》過ぎくらいかしら。どちらかのお屋敷の書生といった｜雰《ふん》｜囲《い》｜気《き》だったわ」
「それで？」
「それだけよ」
　八重さんは首をすくめた。
「車輪が溝から抜け出しさえすれば、車は動くのだから。私は学校に急いで行かなければならないし」
「行かなければ、ね」
　なるほど。「それだけ」だったけれど、八重さんは、その彼のことを好ましく思ったわけだ。気持ちはわからないでもない。因っている時に救いの手を差し伸べてくれた人は、現物より何割か増しに見えるものだ。
「後日お礼を、って。運転手は名前とか連絡先とか尋ねていたようだったけれど、その人は何も言わずに去っていってしまったの」
「ふーん。奥ゆかしいのか格好つけなのか、どちらかね。その人」
「そうね」
　八重さんはほほえむと、制服のポケットからつげの櫛を取り出して、富士子の髪をすいた。この話はこれでおしまい。そういうことだ。それで富士子は、八重さんのほのかな「ときめき」を大目に見てやることにした。
　学校といえばずっと女子校で、屋敷と学園の間は自家用車。身内以外の異性といえば、使用人か老教師か父親の客人くらいだから、こういうアクシデントでもない限り、ときめきなんていうものにはお目にかかれない。
　いずれ、親の決めた相手と当たり前のように結婚するのがさだめ。小説に書かれたような恋愛は望めないのだから、一瞬くらい心の中に温かい｜灯《あか》りをともしても｜罰《ばち》は当たらないのではないか、と。
　お返しに、富士子も八重さんの髪をとく。黒々として｜真《ま》っ｜直《す》ぐで、背中で切りそろえられているきれいな髪。すーっと櫛を通すと、風のいたずらで絡みついた花びらが、ふるふると小さな輪を描きながら地面に落ちていった。

　それから少しして、八重さんは時折ふさぐようになった。いったい何があったのか気にはなったが、富士子は自分からは尋ねなかった。その時が来たら、八重さんはきっと話してくれるだろうから。八重さんのお父さまが株で失敗したという噂を耳にしていただけに、｜尚《なお》｜更《さら》聞けなかったのだ。
「富士子さん。どうしよう」
　いつもの散歩道で、八重さんはついに口を開いた。
「私、恋したみたい」
「恋!?」
　てっきりお家のことだと思っていたので、富士子は心の準備もしていなかった。
「相手は、車輪を引き上げるのを手伝ってくれた彼よ。お｜裁《さい》｜縫《ほう》の教室に行く途中で、街で偶然会って、それで」
　八重さんはそれからというものの、毎日のようにその男と会っているというのだ。やれお花だ、やれお茶だと習い事を口実に、お供でついてくる下働きの若い娘には口止め料を握らせて。
「私、彼のこと本当に好きなの。ね、どうしたらいいと思う？」
「どうしたら、って。どうしようもないでしょう」
　八重さんの口から「恋」という言葉の出る違和感。富士子は自分こそどうしたらいいのかわからず、うろたえた。そうしてやっと探し出した言葉は、取って付けたようなものでしかなかった。
「八重さんには、｜許《いいな》｜嫁《ずけ》がいらっしゃるのよ。高等部を出たら、その方に｜嫁《とつ》がれるって決まっているのでしょう？」
「親の決めた相手よ」
「でも、八重さんだって納得したから｜結《ゆい》｜納《のう》をかわしたのではないの？」
「そんなこと」
　吐き捨てるように、八重さんは言った。
「恋することを知らなかったから、できたことだわ」
　友の中に自分の知らない女の顔を見つけて、富士子はぞっとした。
「じゃあ八重さんは、私にどんな答えを求めていたの？　婚約解消して、新しいその方とどうぞお幸せになってちょうだい、って？　そう言えば、満足するの？」
「そんな言い方しないで。私だって、どうしたらいいのかわからない。わからないから聞いているのよ」
　八重さんは、その場でしゃがみ込んで顔を｜覆《おお》った。富士子は立ったまま、友の髪に降る桜の花びらを見つめていた。
「今なら間に合うわ。まだ誰も気づいていないのでしょう？」
　だから、その人とは別れなさい。
　そんなアドバイスは、それこそ恋することを知らない者にしか言えない言葉だった。
「わかったわ」
　八重さんはそう言って立ち上がり、ゆっくりと歩き出した。
　だから、八重さんが「わかった」ことが、何だったのかは、富士子はとうとう尋ねることができなかった。

　その夜。
　富士子の家に、八重さんのお母さまから電話がかかってきた。
　夕方、八重さんが家を飛び出して｜行《ゆく》｜方《え》がわからない、もし訪ねてくるようだったら、引き留めて連絡して欲しい、という。早口でそれだけ言うと、すぐに電話は切れた。たぶん、また別のクラスメイトに電話をかけるのだろう。
　そんな｜大《おお》｜事《ごと》にされてしまったら、学校来にくくなってしまうだろうに。そう思って受話器を置いてから、富士子は思い直した。学校のことなんて気にしていられないくらい、切迫した状況なのかもしれない。
　だとしたら八重さんは、親の手が回っているであろうクラスメイトの家に、果たして逃げ込むだろうか。
　｜否《いな》。八重さんとは、昼間言い争ったまま気まずく別れた。頼って来てくれるわけがない。
　部屋に帰って予習のために教科かを開いたが、八重さんのことが頭から離れない。昼間の思い詰めたような顔を思い出し、ギュッと｜拳《こぶし》を握る。
　今頃、どこでどうしているのだろう。
　頭ごなしに反対したことを後悔した。応援はできないにしても、もっと別の言い方があったかもしれない、と。
　コツン。
　窓ガラスが、小さな音をたてた。
「八重さん!?」
　富士子は窓に駆け寄った。家の者の耳に届かないように、そっと窓を横に引けば、果たしてそこには八重さんの姿があった。
「富士子さんの部屋が一階で助かったわ」
　富士子の家は学校の近くにあるので、八重さんはこれまで何度か遊びに来ていた。
「さっき、八東さんのお宅から――」
「ええ」
　八重さんは長い髪をバッサリと切って、男の子のようだった。いや、髪だけではない。着ている服も男物で、これでは道ですれ違っても八重さんだとわからない。本当に少年のようだった。
「昼間の私の言葉が……？」
　富士子がそう言うと、八重さんは「いいえ」と首を横に振った。
「富士子さんとは関係ないの。父にばれただけ」
「お父さまに……」
　それは最悪な事態だった。しかし、ならばそれを逆手にとることだってできるはず。
「お父さまに知れてしまったのなら、説得なさったら？　娘が家出するくらい思い詰めているとわかったら、お父さまだって」
　けれど八重さんは、「だめなの」と言った。
「うちね。事業で失敗して、多額の借金を抱えそうなのよ。だからね、私の結婚を早めようとしていて」
　八重さんの婚約者のお家は、銀行とか百貨店などを手広く経営している一族で、八重さんのお父さまの会社の立て直しに協力してくれるという話だった。
「それじゃ、会社のために八重さんを……」
「私が嫁ぐことで、父やその下で働く従業員たちが助かるならそれでもいいかな、って思わないわけでもなかったけれど」
　けれど、できなかったのだ。
「恋することを知ったから？」
　富士子が尋ねると、八重さんは少し驚いたように目を見開き、それから「ええ、そう」と言ってほほえんだ。
「私は、両親を捨てられるほど、あの人のことを愛しているの。彼も、私のためにすべてを捨てて逃げてくれる、って」
　予想していた答えだったのに。実際に八重さんの□から聞かされると、予想以上に打ちのめされた。
「引き留めて欲しくて、私を訪ねてきたのではないのね」
「さようならを言いに来たの」
「八重さんが来た、って。私が大人たちに告げ口するとは思わないの？」
「そんなこと」
　八重さんは、小さく笑った。
「そうね。富士子さんは、私のことを思ってしゃべってしまうかもしれない。でも、それでも私はあなたに会いに来ずにはいられなかった。もう二度と会えないかもしれないから」
「二度と……」
　つぶやいた時、富士子の｜瞳《ひとみ》からボロポロと涙があふれ出た。
「泣かないで」
　八重さんは、富士子の手の平をとって、つげの櫛を握らせた。
「差し上げるわ。私の髪は、こんなに短くなってしまったから」
　それは、まるで｜形《かた》｜見《み》｜分《わ》けのように感じられた。
「いやよ。そんなの」
　富士子は窓越しに、友を抱きしめた。
「行かないで」
　道徳に反するとか、苦労するとか、そんな理由で引き留めるのではない。
　もう二度と会えない。
　大好きな人が、自分の人生から姿を消す。それが耐えられないから｜懇《こん》｜願《がん》するのだ。
「ありがとう」
　八重さんは富士子の背中に手を回して、なだめるようにぽんぽんと｜叩《たた》いた。
「お願い。行かないで。私の側にいてよ」
　けれど、それで八重さんの気持ちが変わるわけもないことは、富士子にだって十分わかっていた。
　どうしよう。このままでは、行ってしまう。
　いっそ、ここで八重さんの首を｜絞《し》めて息を止めてしまおうか。そうすれば、もう八重さんはどこにも行かない。
　もう二度と会えないのならば。
　死んでしまうのと、どこがどう違うというのだ。
「八重さん」
　富士子は、腕に力を込めて抱きしめた。
　抱きしめながら、友がそんなことを考えていたなんて、八重さんには思いも寄らなかったろう。

　翌日の学校は、すごい騒ぎだったらしい。
　生徒が男と駆け落ちした。それだけでも十分スキャンダラスだったのだが、相手の男は｜特《とっ》｜高《こう》に目をつけられていたとか、婚約者が二人の首に懸賞金をかけたとか、尾ひれだか｜誇《こ》｜張《ちょう》だかわからないおまけがついて、噂は凄まじい勢いで学園中に広まったそうだ。
　その日、富士子は学校に行かなかった。
　大騒ぎになっていたことはわかっていたし、｜身体《からだ》中がだるくて動きたくもなかった。
　八重さんの｜失《しっ》｜踪《そう》を知っていた両親は、娘がショックを受けているのだと察して、黙って休ませてくれた。明け方、服を土で汚して帰宅したのを使用人に見られてしまったから、そのことも影響しているのかもしれない。母は｜親《しん》｜戚《せき》に電話で、精神科のお医者さまを紹介して欲しいと頼んでいた。
　本当のことを言ってもよかったが、そっちの方が説得力に欠けるので結局黙っていることにした。
　真夜中に、穴を掘るためだけに学校に行っていたなんて。誰がそんなことを信じてくれるだろう。富士子自身、どうしてそんなことをしたのか、その時の気持ちを言葉にできない。
　ただ、あの時はそうせずにはいられなかった。八重さんの形見を、｜一《いっ》｜時《とき》たりとも手もとに置いておくことなどできなかった。だから｜葬《ほうむ》り去った。それだけだ。
　けれど、そのことが後になってちょっとした波紋を呼んだ。
　校内の、ある桜の木の根本の土が軟らかく盛り上がっていたため、教師がそこを掘り返してみたところ、中からつげの櫛が出てきたというわけだ。
　確認したところ、それがいつも八重さんが身につけていた物であることがわかったため、またもや学園中がどよめいた。
　八重さんは、桜に食われてしまったのだ、と。
　その噂は幻想的で美しいから、皆は好んで広めた。
　桜があのように美しい花を咲かせられるのは、根もとに何かが埋まっているから。
　それは何なのか、誰も知らない。
「ねえ、八重さんは桜に食べられてしまったんだと思う？」
　時折思い出したように、クラスメイトが尋ねる。
「さあ」
　富士子は花が散ってしまった桜の枝の間から青空を見上げた。
　死んでしまって会えないことと、生きているのに会えないこととは、絶対的に違うのだ、と。
　八重さんも、今頃どこかでこの空を見上げていることを信じて。

　　　　　　　　◆　　◇　　◆

「『桜組伝説』？　これ、いつのです？」
　桜の花びら模様が描かれたピンク色の表紙の冊子を取り上げながら、｜鹿《か》｜取《とり》先生が尋ねる。
「今年のです。学園祭の喫茶店に置くとか置かないとか。……結構おもしろいですよ」
　答えたのは、｜山《やま》｜村《むら》先生。
　リリアン女学園高等部の職員室。昼休みのひとときである。
　後ろの席を通りかかった｜四《よつ》｜谷《や》先生も立ち止まり、「ほほう」と笑った。
「四、五年の周期ですかね。こういった話題で盛り上がるのは」
「オリンピックかうるう年、って感じですよね。でも、どうしてかしら」
　山村先生は、座ったまま｜椅《い》｜子《す》をコロコロと転がして、床の上を二メートルほど移動し、ファイルや冊子類などが詰まった棚に手を伸ばした。そこには、大きさ厚さは違えども、ピンク色の表紙の冊子が何冊も並んでいる。その一番端の一冊を抜き取って、
「ああ、やっぱり前回は四年前」とつぶやいた。
「一つ前に盛り上がった先輩たちと入れ替わりに高等部に入学してきた生徒たちがね、することだからですよ。彼女たちは、自分たちのオリジナルだと信じているんだなぁ」
　四谷先生は、｜愉《ゆ》｜快《かい》そうに肩を揺すった。
「ああ、なるほど」
「鹿取先生の時代は？」
　山村先生が鹿取先生に向かって尋ねる。二人とも、リリアン女学園高等部のＯＧである。仲間はずれにするつもりはなくとも、男性教諭はその話題に加われない。
「どうだったんでしょうね。桜組じゃなかったので、記憶にないです」
「実は、私もそうなんですよ」
　二人のＯＧは、「残念でしたけれど」とつぶやいた。内心、桜組をうらやましく思っていたらしい。
「本当のところ、どうして二年生にしか桜組がないか、どなたか知っていらっしゃいます？」
　山村先生が尋ねた。
「扉が桜の木だから、じゃないんですか？」
　と、鹿取先生。しかし、その理屈ならば、扉が杉の木ならば杉組、ヒノキならば｜檜《ひのき》組が存在しなければならない。
「じゃあ、戦時中に何かあった、っていうのは？」
「ああ、空襲があった時、生徒たちが桜の木の下にいたお陰で｜弾《たま》が避けられた、っていうあれ？　でも、そこまで戦争が激しくなってたら、生徒たちは｜疎《そ》｜開《かい》していたんじゃないかな」
　リアルタイムでは知らないけれどね、と四谷先生は笑った。そのうち、他のことをやっていた先生たちも「何だ何だ」と集まってくる。
「学園祭で桜にちなんだ劇を上演してから、っていう噂も聞いたことがあるけれど。ワシントンでしたっけ？」
　と、｜渥《あつ》｜美《み》先生。
「それを言うなら、｜藤《ふじ》｜原《わらの》｜頼《より》｜之《ゆき》｜伝説でしょう？」
　訂正したのは、｜坂《さか》｜本《もと》先生。
「あの教室に｜棲《す》んでいた｜座《ざ》｜敷《しき》｜童《わらし》の名前が、桜ちゃんだったんですよ」
　｜保《ほ》｜科《しな》先生説。
「クラスのプレートに、間違って桜組って書いてしまったから、って闘いたことが……」
　｜倉《くら》｜田《た》先生説。
　というわけで、｜侃《かん》｜々《かん》｜諤《がく》｜々《がく》の議論の結論は。
「真相を知っている教師はこの職員室内にはいない」らしい。
　やれやれ。
　山村先生は今年の『桜組伝説』を、棚の一番端に並べた。
　このようにして、伝説は増え続けていくのである。




２００４年０５月０６日
ＯＣＲによるテキスト化
