マリア様がみてる　番外編「不器用姫」
今野緒雪

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）一度｜姉妹《ス ー ル》の関係を

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃改ページ］
-------------------------------------------------------
<img src="不器用姫01.jpg">
　リリアン女学園高等部二年生の寛美《ひろみ　》。
　妹はいないが、一年椿組のミケが誰よりもかわいい。
　二人は幼なじみで、小学校の時、
　ミケをいじめっ子から守ったのは寛美だった…。
　入学式から一カ月、寛美は決心をするが…!?
［＃改ページ］

「お先っ」
　四時間目の授業が終わると同時に、私は教室を飛び出した。
「あ。寛美《ひろみ　》さん、どちらに？」
「野暮用《や　ぼ　よう》！　ランチタイムはパス」
「ちょっと。何を急いでいるか知らないけれど、椅《い》子《す》くらいちゃんと戻して行くものよ」
　クラスメイトのぼやき声。聞こえていたけれど、振り向かない。そう。お言葉通り、今は急いでいるのだから。
　一足先に出ていった老教師を追い抜く時だけ、少しスピードを落とす。知らずに、頬《ほお》がゆるんでいくのを止められない。今朝、目覚めて窓の外を見た時に思いついた素敵なアイディア。それを耳にした時、あの子はいったいどんな顔をするだろう？
「あら、失礼」
　廊下《ろうか　》の曲がり角で、危うくぶつかりそうになった人は、誰かと思えば二年｜松《まつ》組の武嶋蔦子《たけしまつたこ　》さん。
「こちらこそ」
　前方不注意にスピード違反。明らかにこちらに非があるわけだから、さすがにこの時ばかりは立ち止まって｜挨拶《あいさつ》をした。蔦子さんとは一年生の時、一緒のクラスで学んだ仲だ。
「おやおや、今日は余所《よそ》でお弁当ですか？」
　私の手にしたお弁当包みを目ざとく見つけて、蔦子さんが言った。
「ええ、まあ」
　私はお返しに蔦子さんの手もとに視線を落としたのだが、彼女が手にしているものはといえば、相も変わらず小型のカメラが一台。蔦子さんは自称「写真部のエース」で、まるで身体《か ら だ》の一部のようにいつでもカメラを持ち歩いているのだ。
「天気もいいことだし」
　話が長くなるのも困るな、と思いながら、私は一年生教室の方角に視線を向けた。その瞬間、フラッシュが光った。
「きゃっ」
　思わず目を伏せると、悪びれもせず蔦子さんは言った。
「失礼。いい顔していたものだから」
「いい顔？」
　珍しいこと、と私は聞き返す。こんな感じで不意打ちでシャッターを切られたことは初めてだったから。もちろん、これまでも何度かプリントした写真をもらったことはあった。それは大抵が行事の時にこちらから頼んで撮《と》ってもらったもので、知らない間に撮られたものであるならば、数人のグループでおしゃべりしているといった、私でも誰でも構わない感じの写真ばかりであったのだ。
「出来たら、寛美さんのクラスに届けに行くわね。……えっと」
「藤《ふじ》組よ」
「あ、そうそう藤組。志摩子《しまこ》さんと一緒だったわね」
　それから蔦子さんは、話の流れでクラスでの藤堂《とうどう》志摩子さんの様子なんかを私に尋《たず》ね、私は取り立てて気になったこともないから、「変わらないけれど」とだけ答えた。
「そう。ああ、お引き留めしてごめんなさい。じゃ、そのうち写真を持っていくわね」
「あ、蔦子さん」
「はい？」
　すでに背中を向けていた蔦子さんは、私が呼び止めるとゆっくりと振り返った。
「近いうち、写真撮って欲しいってお願いに行くかもしれないけれど――」
「あらら。意味深《い　み　しん》だこと」
「いいかしら」
「もちろん」
　声をかけてね、そう言って去っていった元クラスメイトに手を振ってから、私はまた廊下を小走りに駆けていった。
　足取りは軽い。
　目指すは一年｜椿《つばき》組。そこには、可愛《か わ い》いミケがいる。
「ミケ」
　取り次ぎも頼まずに教室の入り口から声を出して呼んだのは、ミケが数人のクラスメイトに囲まれていたから。
「カン……いえ、寛美さま」
　クラスメイトたちから逃げるように廊下に飛び出してきたミケは、相変わらず小さくて細い。
「もう、カンちゃんでいいよ」
「いえ。先輩にさまづけは慣例ですから」
「堅いなぁ」
　言いながら少しねじれたタイに触れると、ミケは人目を気にしているのか、ほんの少し顔を赤らめて、私の指から逃れた。
「昔とは違うんです」
「変わらないよ、何も」
　昔は、男の子たちに引っ張られた髪の毛を、よく結び直してあげた。今よりもっと小さかったミケは、あまり手先が器用ではなかったから、いつも一つ年上の私に「お願い」と泣きついてきた。絡《から》ませたあやとりの毛糸を、ほどいてやったのも私。子供会で出された缶ジュースを開けてあげたのも私。折りたたみ傘をたたんでやったのも私だ。
「ところで、今日は何か」
　ミケは教室の中に視線を向けた。先程、ミケを取り囲んでいたクラスメイトの一人が、じっとこちらを見ているのが気になっているようだ。
「それ、お弁当？」
　私は、ミケが腕に引っ掛けていた小さな手提《てさ》げを指した。
「え？　……ええ」
「ちょうどいい。それ持っていこっ」
「行こう、って。どちらに？」
「いいから来て。今日は、外でお昼」
　手をとって歩き出すと、ほぼ同時に例のクラスメイトがこちらへやってくるのが見えた。
「待って、さゆりさん。まだ、話が途中よ」
　少女は厳しい表情で迫ってくる。私は一度止まって振り返り、ぴしゃりと言ってやった。
「ミケを借りるわ」
　ミケのクラスメイトはさすがに上級生には逆らえないらしく、それ以上は追ってこなかった。ミケは一瞬クラスメイトと私との板挟みで困ったような顔をしてみせたが、結局私についてきた。私は、気分がよかった。空気のよどむ教室内から、風通しのよい屋外にミケを連れ出すことに成功したのだから。
　中庭までやってくると、私はミケに聞いた。
「何か、されたの？」
「え？」
「今の、クラスメイト。何だか、怖い顔をしていたから」
　すると、そこでやっとミケは笑った。
「雅美《まさみ　》さん？　あれが、彼女の地顔です」
「そうなの？」
「ええ。いつもあんな顔してますよ。だから怖い顔なんて言ってはかわいそうだわ」
　何がそんなにツボにはまったのか、ミケはコロコロと笑った。そして、彼女とは中等部からずっと同じクラスで、いろいろと相談にのってもらったりする仲なのだ、というようなことを言った。
「なんだ。私はまた、ミケが意地悪されているのかと」
「そんなことないです。それより、ここでお弁当を食べるんでしょう？　早くしないと、昼休みが終わってしまいます」
　私が敷いたビニールシートの上にちょこんと座ると、ミケはお弁当箱を開けた。
　天気のいい昼休みの中庭では、皆同じようなことを考えるらしく、すでにいくつかのグループが芝生の上で丸くかたまり、優雅《ゆうが　》なランチタイムを始めていた。けれど、急遽《きゅうきょ》思いついた生徒がほとんどのようで、私たちのようにビニールシート持参組はほとんどいなかった。それでも彼女たちは｜諦《あきら》めずに、どこから調達したのか、古新聞やチラシなどをシート代わりに敷いている。白いソックスが新聞のインクで汚れてしまった、という笑い声が、少し離れた私の耳にも届いた。
　平和。
　ミケが否定するまでもなく、のんびりとした校風のリリアン女学園ではいじめなんてものはそうそうあるものでもなかった。だからこそいじめられっ子だったミケは、荒れていた地元の公立中学を避けて私立受験をしたのだろう。
　中学でも庇《かば》ってやろうと待っていた私は、その事実を知った時、正直気が抜けたものだが、ミケのためにはそれが最良の選択だったと、今ならそう思える。
　私はふと聞いてみたくなった。
「ねえ、リリアンに私がいた時、どう思った？」
「どう、って？」
　ミケは、お箸《はし》を止めて顔を上げた。
「すごくビックリしていたから。感想、聞いていなかった」
　桜舞い散る四月。銀杏《いちょう》並木のマリア像の前でミケを見つけて、私は声をかけた。その時振り返ったミケは、こちらが恐縮してしまうほどに驚いていた。そう、まるで幽霊にでも会ったみたいに。
「ええ、本当にビックリしましたから」
　ミケは微笑した。
「だって、私の家が隣の市に引っ越ししてから、寛美さまのお宅とはまったくおつき合いがなくなってしまっていたので。まさか寛美さまがリリアンにいるとは思いもよらず」
　なるほど、そこにいるはずもない者がいる。幽霊に会ったという表現は、あながち間違ってはいないようだ。
「驚いただけ？」
　私は顔を覗《のぞ》き込んで尋ねた。するとミケは、少し困ったような顔をしてみせた。
「なんていうんでしょう、単純な感情ではなく、過去のいろいろな記憶が一気に押し寄せてきたという感じでした。……うまく言えなくてごめんなさい」
「いいって」
　それが、ミケの正直な感想なのだから。もちろん、「思いがけず会えて、すごく嬉《うれ》しかった」と答えられたなら、悪い気はしないだろう。けれど、器用に社交辞令を使いこなせるミケなんて、ミケらしくない。
「何か困ったことがあったら言うのよ。私が助けてあげる」
「そんな。寛美さまのお手を煩《わずら》わせるようなこと」
「遠慮しない。もう前金もらったから」
　私はミケのお弁当箱から、最後に残ったタコのウインナーを摘《つま》んで口の中に放り込んだ。
「何か、なんてないですよ」
　ミケはお弁当箱の蓋《ふた》を閉じて、箸箱に箸を収め、そしてほほえんだ。
「あったら、の話」
「ええ。じゃあ、あったら」
　五時間目が始まる十分前に、シートを畳《たた》んでミケを一年椿組教室まで送り届けた。

　　　　＊　　＊　　＊

　翌々日、私は意外な人の口からミケの名前がのぼるのを聞いた。
「寛美《ひろみ　》さん。あの、よく一緒にいらっしゃる一年生のことだけれど」
　放課後、藤堂志摩子《とうどうし　ま　こ　》さんが帰りかけた私を呼び止めて言った。
「ミケのこと？」
「ミケ……？　ああ、そう。確かに三池《み　いけ》さんって言っていたわ。彼女は、あなたの妹さん？」
「違うわ」
　今はね、と心の中でつぶやいてから、私は志摩子さんに聞き返した。
「どうして？」
　妹さん。
　その質問自体は、たいして珍しくはなかった。
　ミケを連れて歩いていると、クラスメイトたちが｜無邪気《む　じゃき　》に寄ってきては、その質問を二人に向かって浴びせかけるのだ。
　そのたびに私は、志摩子さんに言ったのと同じように「違うわ」と否定してきた。いずれは姉妹になるものだと思っているけれど、私はまだミケにロザリオを渡していない。
　入学式から、一月《ひとつき》しか経《た》っていないのだ。急ぐことはない。そう思っていた。
　私が「違うわ」の後に「どうして？」と続けたのは、たぶん、質問してきたのが志摩子さんだったからだ。
　志摩子さんは孤高《こ　こう》の人で、誰と誰が姉妹《ス ー ル》になったとか、どこそこの姉妹は今けんかしているとか、そういったワイドショーの芸能スクープ的な興味の向け方をする人ではないように思っていたから。
「少し気になったものだから。お節介とも思うのだけれど……」
　志摩子さんは、ためらいがちに言った。最近知り合った一年生から聞いた話だ、と前置きしてから。
「一昨日《お と と い》、昼休みに三池さゆりさんは上級生に連れ出されて、外でお弁当を食べたらしいのだけれど。誘ったの、寛美さん？」
「え？　ええ」
「その後……、さゆりさんが五時間目を遅刻したって、ご存じだった？」
「え？」
　私は耳を疑った。
「｜嘘《うそ》よ。私はちゃんと、余裕をもってミケをクラスまで送り届けたわよ。それで、私が教室に戻ってから始業のチャイムが鳴ったんだから」
　そんな馬鹿げた話はあるものかと、笑って否定する私を、志摩子さんは静かに見つめ返した。
「彼女のクラス、体育だったんですって」
「えっ？」
「だとしたら、始業チャイムが鳴った時点で教室に着いていたとしても、授業に間に合わないかもしれないわ」
「そんな」
　私は、足の力が抜けて、近くの机に片手をついた。頭に血が上ったのか、血の気が引いたのか自分でもよくわからない。ただ、頭の中が真っ白になった。
<img src="不器用姫05.jpg">
「なんで、言わなかったのかしら」
　私は、つぶやいた。誰かに向けて投げかけた質間、ではなかった。しかし、側《そば》にいた志摩子さんは律儀《りちぎ　》に答えを返してくれた。
「言えなかったのかもしれない」
「言えない、って」
　私は、今度は確かに志摩子さんに答えを求めた。
「だとしたら」
　志摩子さんは最後まで言わなかったが、その瞳《ひとみ》は「それは問題だわ」と語っていた。
　はっきりと意志を私に伝えられないミケにも、問題はある。そして、そのことに気づいていない私の方にも。
　だから、志摩子さんはあえて私にミケのことを伝えたのだろう。私が、その「問題」に対してもっと目を向けるべきだと。
　それは、たぶん正しい。けれど。
「ご忠告、ありがとう」
　私は、ほほえみを作ってから付け加えた。
「でも、志摩子さん。他人《ひと》の心配をしている｜暇《ひま》で、ご自分のことを考えたらいいんじゃないの？」
　本当は、こんな皮肉を言いたいんじゃない。志摩子さんの行為も、心からありがたいと思っている。ただ、私は他人に弱いところを見せるのが苦手だったから。結果的に、こんな憎まれ口をたたいてまでも、自己防衛してしまうのだった。
「……そうね」
　志摩子さんは小さくうなずいてから、教室を出ていった。志摩子さんの姿が消えて少ししてから、私も外に出た。
　ミケは、なぜ言わなかったのだろう。
　廊下を歩きながら、私の頭の中はその疑問でいっぱいだった。
　単に、五時間目が体育であったことを、本人が忘れていた、と考えることはできないか。あの子はちょっと抜けているところがあるから。楽しい時間を過ごすうちに、そのことをうっかり失念してしまった、と。
　では、どうして遅刻したことを言わなかったのだろう。あの後、何度か会った。けれど、昨日も今朝もミケはそんなこと一言も口にしなかった。
　遠慮、なのだろうか。そう考えてみて、すぐに否定する。
　私とミケの間柄で、遠慮？　まさか、あり得ない。
　でも。
　四年間の歳月が、それほどまでに人と人との心の距離を広げてしまうものだとしたら。
　私は、あてもなく歩いた。じっとしているより、身体《か ら だ》を動かしていた方が考え事に集中できる気がした。
　廊下を歩き、昇降口を出る。校舎にそって歩きながら、「それとも」と思う。
　それとも、上下関係がはっきりしているリリアンの校風がそうさせるのか。ミケは後輩として、一緒にいた先輩に気を遣《つか》って、遅刻したことを言えないでいる、とか。
　いいや、支倉令《はせくられい》さまと島津由乃《しまづ　よしの　》さんの黄薔薇姉妹のように、先輩後輩の垣根がほとんどない関係だってある。
　紅薔薇姉妹だってそうだ。福沢祐巳《ふくざわゆ　み　》さんなんて、バレンタインデーの日、宝探しの正解の場所を巡って、温室でお姉さまである小笠原祥子《お　がさわらさちこ　》さまと口論していたではないか。
　どうしたら、ああいう関係になれるのだろう。彼女たちと私たちと、何が違うというのだろうか。
　姉妹ではないから？
　その疑問が心に浮かんだ時、私の目の前に突然ミケが現れた。
「ごきげんよう。どうなさったんです？」
　ミケは持っていた空のゴミ箱を地面に下ろすと、不思議そうに首を傾《かし》げた。私がたどり着いたそこはゴミ捨て場の前で、手ぶらで現れるにはなんとなく不自然な場所だったのだ。
「考え事をしていたら、いつの間にか」
　私は、とっさに取《と》り繕《つくろ》うこともできず、事実をそのまま語った。
「考え事？」
「うん」
　考え事の内容が何であるのか、ミケは聞いてこなかった。今聞いてくれたら、もしかしたら道々考えてきたことすべてを、ミケに話せるかもしれない、と私は思った。
「寛美さま？」
　けれど、私にはきっかけが与えられず、せき止められた気持ちは、その先へ送り出されることはなかった。
　きっかけなんてなくとも、言いたいことを言えばいいのに。そんなこと、頭ではわかっているのだ。けれど――。
　これも遠慮なのだろうか、と私は思った。
　だとしたら、どうすれば、二人の間のこの垣根を取り去ることができるのだ。
「ミケ」
　私は、耳の下で二つに結んだミケのリボンを、片方だけほどいた。
「これ、ちょうだい」
「え？」
「お願い。大切にするから」
　私は、やっと結べるくらいの長さの自分の髪を、そのリボンで縛《しば》った。
「それから明日の放課後、時間作って」
「は？」
「話があるの」
「……はい」
「じゃ、掃除が終わったら教室まで迎えにいくから」
　私は、踵《きびす》を返して駆けだした。
　風になびくリボンは験《げん》かつぎ。
　以前、祥子さまが祐巳さんのリボンの片方で自分の髪をまとめていたのを見た。
　私は、リボンに勇気をもらいたかったのかもしれない。

　　　　＊　　＊　　＊

　私は翌朝、大学校舎まで足を伸ばしてロザリオを買った。
　ロザリオを手に入れる方法は、いくつかある。けれど、一番手っ取り早いのは、大学の購買部に行くことだ。
　外国の大きな教会でお土産《み や げ》として売っているような物や、インターネットなどで販売されている物に比べたら、個性や珍しさのかけらもないものだけれど、構わなかった。
　ロザリオは、儀式のための道具にすぎない。私のミケに対する気持ちを、届けるための入れ物なのだ。
　私は朝からずっと、ドキドキがおさまらなかった。授業中は、制服のポケットに入れたロザリオが気になって仕方なかった。教室でクラスメイトたちと食べたお弁当は、ほとんど味がわからなかった。
　長くもどかしい学校の一日が終わりを迎えた放課後、私は掃除を済ませるとすぐに二年｜松《まつ》組に直行した。
「蔦子《つたこ　》さん、いい？」
　タイミングよく、教室から出ようというところだった蔦子さんは、私を見るとカラリと言った。
「何？　今からロザリオでも渡しにいくのかしら？」
「どうしてわかるの」
「なんだ、正解？　鎌《かま》をかけただけよ」
　蔦子さんは「そういうことなら」と、写真部の部室に行く予定を変更して私につき合ってくれることになった。
「部活ったって、写真は個人プレーだからね。みんな好きな時に来て、銘々《めいめい》活動して、勝手に帰っていくからいいのよ」
　廊下《ろうか　》の壁に寄りかかりながら、蔦子さんは笑った。それに、依頼を断ったためにいい作品を撮《と》れなかったと思う方が悔《くや》しい、そうだ。
「で？　どこでどのような写真を撮るのがご希望？」
　聞けば、カメラマン同席コースとか、望遠隠し撮りコースとかメニューはいろいろあるらしい。私は、笑って首を横に振った。
「儀式が終わったら声をかけるから。マリア像の前で二人並んだ写真を撮ってもらえればいい」
「ＯＫ。んじゃ行きますか」
「あ、待って。あっちから来た」
「あっちから？　迎えに行くんじゃなかったの？」
「うん……。そうだけれど」
　廊下を歩いてくるのは、間違いなくミケだった。でもミケは一人ではなく、一緒に歩く生徒がいる。だから、たまたま通りかかっただけで、自分を迎えに来たのではないのかもしれない、と私は思った。
　しかし、二人は廊下で立ち話していた私に気づくと、歩みを止めて会釈《えしゃく》した。
「どうしたの？　迎えに行くって言ったのに」
「申し訳ありません。私が、寛美《ひろみ　》さまとお話がしたくて押しかけました」
　ミケの隣の少女が言った。
「私に？　あなたが？」
　確か、雅美《まさみ　》さんだったか。ミケが地顔と言っていたきつい目つきのクラスメイト。
「よろしければ、もっと静かな所……。中庭かどこかでお話ししたいのですが」
「――いいけれど」
　私はミケを見た。けれど、ミケは目を伏せて私と目を合わそうとしない。
「……いったい何の話？」
「それは、中庭に着いてからお話しします」
　そう言うと雅美さんは、先に歩き出した。ミケがそれに続く。仕方なく、私も歩き出した。その時。
「ストップ。私も同行していい？」
　蔦子さんが言った。三人が、一斉に振り返る。
「だって、あなた方は二人なんでしょう？　だったら、こっちも二人で構わないんじゃない？」
　その口調は、明らかに「あなた方」をミケと雅美さん、「こっち」を私と蔦子さんに分けていた。
「でも」
「部外者は口出しするな、って顔ね。ご心配なく、口出しはしないわ。単なる数合わせ。それとも、一対一にする？」
　しつこく食い下がる蔦子さんに、雅美さんが折れた。
「いえ。結構です。どうぞ」
「どうも」
　並んで歩き出した蔦子さんの袖《そで》を、私は引っ張った。
「蔦子さんたら」
「いいじゃない。あっちが了承したんだから。万事うまくいったら、その場で記念写真を撮ってあげるから」
　そんなの話が済んだら呼びにいくのに、と思いつつも私は、蔦子さんが一緒に来てくれることを、どこかで心強く感じていた。

「寛美さまのご用件を、まずお聞きしましょうか」
　中庭に着くと、雅美さんが言った。
「いいわ。雅美さんのお話の後で」
　ロザリオはポケットに入っているから、すぐにでもミケの首にかけられる。でも、第三者がいる前でそれをしたくはなかった。
　それに雅美さんの話がどんな内容であれ、それを解決してすっきりしないことには、姉妹の申し込みなんかする気になれない。
「では、お先に」
　雅美さんは、すぐに切り出した。
「お願いです。これ以上、さゆりさんにつきまとわないでいただけませんか」
「は？」
　私は、かなり間抜けな声をあげた。話の内容の予想なんてしていなかったけれど、それでもまさかそんなことを言われるとは、夢にも思っていなかったのだ。
「寛美さまは小学校の頃と同じに思っていらっしゃるのかもしれませんが、さゆりさんはもう以前のさゆりさんじゃないんです」
「言っている意味が」
「そりゃ、昔はいじめっ子の男の子たちから守ってくださったのかもしれない。さゆりさんだって、恩を忘れてはいません。でも」
「ちょっと待って。恩が云々《うんぬん》って、何のこと？　ううん、そんなことより。だとしても、どうして、それをあなたが言うわけ？　それはあなたじゃなくて、ミケの話でしょ？　他人の口から言われたって、はいそうですか、って納得できるわけがないわ」
　おめでたいことに私は、この段になっても、まだ「これは何かの間違いだ」と思っていた。理由はわからないが、雅美さんはミケと私の仲を引き裂こうとしているのだろう、と。
「ミケ。どうなの。この子が言っていることは、あなたの気持ちなの？」
　私は、雅美さんの陰《かげ》に隠れるようにしてうつむくミケに向かって尋《たず》ねた。
　違う、って言って。せめて、首を横に振って。私はそう祈った。けれど、ミケは雅美さんに背中を押されるようにして一歩前に踏み出すと、顔を上げて言った。
<img src="不器用姫08.jpg">
「そうです」
「……ミケ」
「ミケって呼ばないでください。私は猫じゃないんですから」
　ミケは、今まで私が聞いたこともないくらい力強い声で言った。
「小さい頃から大嫌いだった、その呼び名。リリアンに入って、誰も過去の私のことを知らない世界で、やっと｜穏《おだ》やかな日々を送ることができるようになったのに。やっと、忘れることができたのに。なのに、どうして私の前に……」
「それは」
　可愛《か わ い》いミケを守るために。でも、その言葉を私は飲み込んだ。
　芝生の上に崩れるように｜膝《ひざ》をついて泣きじゃくるミケを見ているうちに、何を言ったってもうだめなのだ、と悟った。
「門の前で待ち伏せするし。ことある毎《ごと》に、昔の話をするし。昼休みに中庭に連れ出すし、おかずを勝手に食べるし。昨日なんて、伯父《おじ》さまがフランス旅行で買ってきてくれた大切なリボンをとるし。もう、｜我慢《が　まん》できません」
「――――」
　ああ、そう。そうだったんだ。私が、ミケに対してしていたことは、ミケの側から見ればただの嫌がらせでしかなかったわけだ。
「わかった」
　私は、努《つと》めて明るく言った。
「でも、同じ学校だから、時たま会っちゃうかもしれないね。｜目障《め　ざわ》りかもしれないけれど」
「仕方ありません。学校を出ていってとは言えませんもの。だから、せめて私のことは放っておいてください」
「ウインナーは食べちゃったから返せないけど、リボンはちゃんと返すね。ああ、でも今は持っていないの。どうしたらいいかな」
　言いながら私は、「ウインナーって」と心の中で自分に突っ込みを入れた。
　ミケは、リボンはミケの下駄箱の中に入れてくれればいい、と言ったので私は了解した。
　事務的な話が済むと、一年生二人は「それでは」と背を向けた。後回しにした私の話が何であったのかは、聞いてこなかった。これ以上｜関《かか》わらないで欲しい相手から、聞きたい話なんかないのだろう。ミケの肩を抱いた雅美さんは、険のないやさしい顔をしていた。
「三池《み　いけ》さゆりさん」
　私は強がりを言いたくて、最後にミケを呼び止めた。
「友達の力を借りなくても、ちゃんと言えるんじゃない」
　ミケは振り返ると冷ややかに笑って一度頭を下げ、それから二度と振り返らなかった。　
「……蔦子さん、わかっていたの？」
　私は、ミケと雅美さんが校舎の中に消えてから蔦子さんに尋ねた。
「まさか。ただ、あまりいい話じゃなさそうだってことは感じていたけど」
「そっか。そうだよね」
　ミケが、友達をともなって現れた。ただの世間話であるはずがない。
「蔦子さん。写真撮ってよ」
「いいけど……」
　蔦子さんが言いたいことはわかっている。写真撮ってと言いながら、私の顔はみるみるくしゃくしゃに歪《ゆが》んでいくのだ。
「私、今日の日のことを忘れたくない。だから、記録として残しておきたいの」
「まるで徳川家康《とくがわいえやす》みたいね」
　蔦子さんは、カメラをケースから出した。
「家康？」
「｜負《ま》け戦《いくさ》の後、肖像画を描かせたの。｜三方《み　かた》ケ原《はら》の合戦《かっせん》だったかな、知らない？」
「知らない」
　でも、家康はその後天下をとったはずだから。今は何が起こったのかわからないくらい打ちのめされている私だけれど、お先真っ暗とは限らない。
「私は、正義の味方のつもりだったけれど。ミケにとっては、いじめっ子の襲来でしかなかったんだ」
　蔦子さんが構えたカメラのレンズの前に、私は真《ま》っ直《す》ぐ立った。次から次へと涙がこぼれて落ちたけれど、拭《ぬぐ》わなかった。
「いつか、あの子にだってわかるわよ」
　そんな友の慰《なぐさ》めの言葉を、私は否定した。
「わからなくていい。ミケがいつか、今日の私の涙に気づくくらいなら、一生あの子の心の中で、いじめっ子のままでいたい」
「……まったく。不器用なんだから」
　｜呆《あき》れたようにつぶやいてから、蔦子さんは小気味いい音でシャッターを切った。
「でも、悪い顔じゃないわ」

［＃地付き］〈集英社「コバルト」二〇〇五年四月号掲載〉

［＃改ページ］

　本テキストは、すでにWinny上に流れている、

(一般小説) [今野緒雪×ひびき玲音] マリア様がみてる コバルト短編小説 「不器用姫」.zip 24,662,722 240cdb68c577348e9354caf69695c768

　を元にして、ＯＣＲをかけて目視校正し、テキストビューア「扉」「smoopy」用に再構成し、前出のファイルから加工した挿絵を付け加えたものです。
　もともとのファイルを流して下さった方に心からの感謝を捧げます。

［＃改ページ］
-------------------------------------------------
底本の校正ミスと思われる部分

「固いなぁ」
―――この場合は「堅い」が正しいと思われ。訂正済み。


おまけ……笑えた誤認識

　目指すは一年棒《つばき》線。
―――棒線。なんじゃ、そら。

　島津由乃《しまヴよしの》
―――あの円光漫画家思い出すからやめれ。

