　戯言を少々。

　『屍鬼』をテキスト化するにあたりキーボードを三回、替えました。
	・PFU Happy Hacking Keyboard Lite 2 …… タッチが悪化→廃棄
	・東プレ Realforce89U …… 紅茶を飲ませて故障
	・富士通 安物英語似非エルゴ …… タッチが悪化→廃棄
	・FILCO FKB91JP …… 使用中
　今回使ったキーボードの中では東プレのRealforcが一番良かった。値段もぶっちぎり。
　FKB91JPは現在唯一のチェリー茶軸メカスイッチ日本語配列コンパクト。打鍵感はまぁまぁ気持ちよいのですが、大量打鍵すると腱鞘炎になりそうです。健康被害の原因はJIS配列にもあるんだけどね……。
　Realforceのエルゴがあれば最高なのに。

　タイプ速度自慢でもひとつ。
　タイプウェルというソフトでの結果ですが、国語Ｋ総合ランクSSです。
　……普通ですね。済みません、はい。
　国語ＲだとランクSCです。ローマ字はふだん使わないのであまり練習してないです。遅いですね。済みません、済みません。

　脈絡もなくタッチタイプの習得法。
	【用意するもの】　タオル　パソコン
　マジです。効果絶大です。
　ローマ字入力でもかな入力でも、好きなほうでどうぞ。ただし、タイプするときにはキーボードの上……手の上に丸ごとタオルを被せます。被せたタオルの下でもぞもぞとタイピングするわけです。
　これだけ。
　二、三日我慢してタイピングしていれば、きっちりタッチタイプができるようになります。
　タッチタイプができても打鍵速度自体はあまり変わらないです。速度は練習次第。でも、断然疲れにくくなります。

　タッチタイプができるようになったら、ショートカットキーの多用をお勧め。
　Ctrl+Cでコピー、Ctrl+HでBackSpaceとか。カーソル移動系とクリップボード系、編集系だけ覚えれば、HappyHackingKeyboardみたいなキーの少ないちっこいキーボードでも不満がなくなります。IMEの注目文節移動や、文節長調節もショートカットで作業すると、日本語文書作成の効率大幅アップです。

　タッチタイプの練習に小説のテキスト化なんてどうですか。
　某巨大掲示板でリクエストが時々上がっている「風の万里　黎明の空」あたりを大勢で分割タイプしてみるとか。WhiteHeart版と講談社文庫版がごっちゃとかでも別にいいんじゃないかな。漢字の分量が違う程度だし。

　書籍のテキスト化にチャレンジをするなら……。
　書見台のようなものを用意するのがお勧め。私はスチール製の安っぽい書見台にちっこいクリップライトをつけてモニタと並べるようにして入力しました。

　『屍鬼』をタイプし終えてから気づいたのだけど、この話、ルビがほとんどないのでOCRの認識率がかなり高そう。ハードカバーなので文字サイズもそこそこあるし。えっちらおっちらタイプしなくてももっと楽ができたかも。
　あぁ……気がつかなかったことにしよ。