　ビューアは「扉～とびら～（　http://karasu.xrea.bz/　）」の使用を推奨。（というか、扉以外では読めないかも）
　なお、参考までに炊者の設定を挙げておきます。
　
フォント：ＭＳ明朝
文字サイズ：１４
ルビのサイズ：７
ＨＴＭＬファイル以外も解析
左・右・上マージン：10ｐｘ
下マージン：０ｐｘ
ヘッダー：無し

　ルビ振りの場所はかなり適当です。
　あと、「扉」で表示出来ない漢字は似た字に置き換えてあります。気になる方は「編集→置換」で置き換えてください。

高熲《こうけい》→高頴
涿郡《たくぐん》→琢郡
郕国公《せいこくこう》→成国公
婕妤《しょうよ》→捷妤
周羅※［＃「日へん+侯」、読みは「こう」93-5］《しゅうらこう》→周羅喉
樊噲《はんかい》→樊會
濰水《いすい》→維水
眙懼《おそ》れ→貽懼れ
轘裂《くるまざき》の刑→輪裂
淯陽《いくよう》→育陽
滎陽《けいよう》→榮陽
譙《しょう》→礁
下邳《かひ》→下郊
石秪闍《せきししゃ》→石祇闍
丁闐《ホータン》→丁関
李晼《りえん》→李宛
蕭瑀《しょうう》→蕭禹
徧《あまね》し→偏し
越王楊侗《えつおうようとう》→越王楊桐
翟譲《たくじょう》→擢譲
鐗《かん》→鋼
軀《み》を捐てて国難に赴く→躯を捐てて国難に赴く
褚人穫《ちょじんかく》→緒人穫
緹縈《ていえい》に勝る→綻榮に勝る

　なお、校正の元になっている画像データはこちら。
(一般小説) [田中芳樹] 風よ万里を翔けよ.zip YFhbz7KC9e 52,671,521 5fa40fa68cb223705efd919a56266990
　YFhbz7KC9e氏に深い感謝をささげます。
		――某所のＴＪＭＯ拝





















　ところで誰かアップフェルラント物語の画像流しちゃくれませんかね？　それも徳間版の、ふくやまけいこのイラスト付きのやつ……と、言ってみるテスト。