風よ、万里を翔けよ
田中芳樹

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）甲冑《かっちゅう》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）天才技術者｜宇文愷《うぶんがい》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号、または底本のページと行数）
（例）［＃ここより目次］

［＃表示不能に付き置換え］：テキストビューア「扉」で表示不能なため、似た字に置換えられている漢字（同梱の注.txt参照のこと）
（例）琢郡［＃表示不能に付き置換え］《たくぐん》であった。
-------------------------------------------------------
<IMG SRC=表紙.jpg>

		地図　安達裕章
		ＤＴＰ　オフィス・トイ


　［＃ここより目次］
　風よ、万里を翔けよ　　目　次

第一章　木蘭従軍
第二章　征遼之役
第三章　隋朝春秋
第四章　天下擾乱
第五章　飛竜乗雲
第六章　大火燎原
第七章　河南残夢
第八章　江都之難
第九章　木蘭帰郷

　　校点后記《あとがき》
　　解　説		土屋文子
　［＃ここで目次終わり］

<IMG SRC=地図.jpg>

　　　　風よ、万里を翔けよ



	第一章　｜木蘭《もくらん》｜従軍《じゅうぐん》


	Ⅰ

　寒気が｜甲冑《かっちゅう》の表面を流れ落ちて砕け散ると、それは銀色の光となって花木蘭《かもくらん》の全身をつつんだ。吐く息が｜白霧《はくむ》と化して顔をおおう。その白さが明るく輝いたのほ、太陽が最初の｜一閃《いっせん》を地上に投げかけたからであった。
　木蘭の周囲で白銀の波が｜湧《わ》きおこる。陽光を受けて輝きわたったのは、甲冑と刀槍《とうそう》の群であった。その波は一瞬ごとに拡大し、さらに輝きを増した。夜が｜中天《ちゅうてん》から地平へと急速に後退をつづけ、｜払暁《ふつぎょう》は無言のうちに勝利を告げた。闇は縮小し、大地を埋めつくした将兵の姿をあらわにしていく。馬上にあって｜手綱《たづな》をとる者。地に｜佇立《ちょりつ》して｜矛《ほこ》を立てた者。その数は見るかぎり無限にひとしかった。かつて地上に存在したことのない数の将兵が、この地に｜集《つど》っている。
　彼らの視線は前方に築かれた｜石積《いしづみ》の｜楼台《ろうだい》に向けられていた。その楼台の背後には低い黒々とした｜山塊《さんかい》があり、その上に城壁が｜巨蛇《きょだ》のごとくうねっている。万里の長城である。
　やがて低いざわめきが｜木蘭《もくらん》の耳に伝わってきた。「｜聖天子《せいてんし》！」という声である。偉大なる中華帝国の皇帝が｜閲兵《えっぺい》のため楼台の上に姿を見せたというのだ。刀槍が空高く突きあげられ、「｜万歳《ばんざい》！」の声が勢いを増してひろがった。楼台の小さな人影が身動きしたようにも見えた。二百二十六万本もの視線を一身に集めて、聖天子は何を思っているのだろう。
　木蘭の手に小さな｜淡紅色《たんこうしょく》の花が握られている。左隣に馬を並べていた｜賀廷玉《がていぎょく》が、興味をこめてそれを眺めやった。
「何という花だ、｜子英《しえい》」
　子英とは、木蘭が仮につけた｜字《あざな》である。木蘭が女の身で男装して従軍しているという秘密を、賀廷玉は知らなかった。否、彼だけではない。｜高句麗《こうくり》国を征するため、万里の長城に近いこの地に集った百十三万将兵のひとりとして、そのことは知らぬ。
「さあな、故郷では見たことがない」
　木蘭は答え、視線を空に放った。夜の支配を完全に｜退《しりぞ》けた空は、一片すら雲の存在を許さず、すさまじいほどに底知れぬ｜蒼《あお》さを全天に｜展《ひろ》げている。
　木蘭の故郷は｜鐘離《しょうり》｜郡《ぐん》という。｜彼《か》の地では大気と水とが｜親和《しんわ》していた。風は幼児の肌にも優しく、人々の瞳は冬でさえ花と緑を映していた。だが、この地においては、風は見えざる刃となって肌を切り裂き、月は夜空に｜凍《こご》えて｜氷輪《ひょうりん》と化し、草のない地表は千億の｜塵《ちり》を空高く乱舞させる。色彩のとぼしい野につらなる｜枯木《こぼく》の群は、岩石と見分けることがむずかしい。この地、｜漠北《ばくほく》からの荒々しい風が万里を吹き渡るこの地では、人も岩のような心を持たねば生きていけぬように思われるのだった。そしてこの地をさえ木蘭たちは離れて、異国への｜征旅《せいりょ》に上らねばならなかった。いま木蘭は悔いている。可憐さに｜惹《ひ》かれてつい花を抜きとったのだが、よしないことをしてしまった、と。

　｜隋《ずい》の｜煬帝《ようだい》の｜大業《たいぎょう》八年。西暦では六一二年にあたる。この年一月三日、煬帝は帝都たる｜長安《ちょうあん》の｜大興城《たいこうじょう》を離れ、高句麗国遠征の途上にあった。この大遠征は当時、「｜征遼之役《せいりょうのえき》」と呼ばれたが、動員された兵力は百十三万三千八百人、補給を担当する非戦闘員は二百二十万人に達した。合計して、隋の総人口の十四分の一が遠征に参加させられたのである。俗に「百万の大軍」というが、これは誇張ではなく実数であった。
　煬帝の姓は｜楊《よう》、名は｜広《こう》という。彼自身が生前から「おれは煬帝だ」と名乗っていたわけではない。これは死後につけられた、いわゆる｜諡号《おくりな》である。煬帝とは「｜礼教《れいきょう》に｜背《そむ》き、天に｜逆《さから》い、民を｜虐《しいた》げた皇帝」という意味で、これほど悪い意味を持つ諡号も珍しい。煬帝は古来、中国史上最大の暴君として知られ、隋にかわって天下を支配した｜唐《とう》王朝は、彼の悪名を後世に伝えるべく、たいそう熱心にふるまったのであった。
　だがこの当時、煬帝はまだ暴君とも｜暗君《あんくん》とも｜目《もく》されていない。｜華美《はで》と｜贅沢《ぜいたく》が好きで、｜大言《たいげん》したがる悪癖はあるにせよ、｜気宇《きう》が大きく｜闊達《かったつ》で気前がよい。「｜英主《えいしゅ》におわす」という評判が一般的であった。好色でもあったが、好色でない｜天子《てんし》のほうがよほど珍しいから、これはとくに欠点とはいえなかった。全長二千二百里（後世の単位で約千百六十八キロ）におよぶ大運河を建設するなど、巨大な土木工事をも好んだが、これも過去の高名な天子たちによく見られることである。
　隋の｜国勢《こくせい》は百九十郡千二百五十五県、戸数は八百九十万戸、人口は四千六百万人である。人口において、農業生産力において、また国家制度の完成度において、隋は世界に比類ない大国であった。この大国を地上に現出せしめたのは、煬帝の父、すなわち｜文帝《ぶんてい》である。姓名は｜楊堅《ようけん》。彼はもともと｜北周《ほくしゅう》という国の重臣であったが、｜開皇《かいこう》元年（西暦五八一年）二月に即位して隋王朝を開き、開皇九年（西暦五八九年）、南方の｜陳《ちん》を滅ぼして天下を統一した。じつに二百七十三年にわたる南北朝の大分裂時代が、ここに終結したのである。文帝は、統一された帝国と巨億の富とを｜遺《のこ》して｜仁寿《じんじゅ》四年（西暦六〇四年）　に急死する。｜享年《きょうねん》六十四歳。後をついで次男の｜楊広《ようこう》が即位した。
　これが煬帝である。彼が次男でありながら兄をさしおいて玉座をわがものとしえた｜経緯《いきさつ》は、後に｜叙述《じょじゅつ》されるであろう。彼は世界でもっとも恵まれた相続人であった。
　陳の征服による天下統一、さらに大運河の開通によって、南（長江流域）と北（｜黄河《こうが》流域）の二大経済圏が一体となった。中国の経済・流通・交通史上におけるその意義はきわめて巨大なものであって、隋は政治的にも軍事的にも、さらに経済的にも、中国の統一を成しとげたといえる。また南と北とでそれぞれに発達した文化も融合をとげ、ことに仏教文化の｜隆盛《りゅうせい》は当時の東アジア全域におよんで、諸国をひとつの文化圏となしえたのである。
　煬帝《ようだい》は仁寿四年、三十六歳の壮年で即位した。骨格たくましく、美しい豊かな｜髭《ひげ》と活力ある両眼とを有する堂々たる｜偉丈夫《いじょうぶ》で、見るからに天子たるの｜威《い》にあふれていた。彼は皇太子時代から、いわば副帝として国務に｜参画《さんかく》していたが、いまや名実ともに独裁者として中華帝国を支配することになったのである。これまで｜控《ひか》えていた大土木工事と豪勢な私生活とを、もはやはばかるものもなく彼は実行に移しはじめた。
　煬帝は、｜宇文愷《うぶんがい》に命じ、東都｜洛陽《らくよう》の西南郊に｜顕仁宮《けんじんきゅう》をつくらせた。南方から多くの｜名石《めいせき》を運ばせて建設し、｜香木《こうぼく》をもって内装した。数百万の花々で庭を飾り、南方の珍しい鳥や獣を放し飼いにした。｜煬帝《ようだい》は｜江南《こうなん》（長江の南）の風土や文化をたいそう好んだ。仏教ですら｜南朝《なんちょう》仏教を信仰した。彼は洛陽に江南の風土を再現しようとしたのである。巨億の財貨が惜しげもなくそそぎこまれ、｜大業《たいぎょう》元年（西暦六〇五年）早春に宮殿は完成した。
　さらに｜長安《ちょうあん》に｜西苑《せいえん》をつくらせた。周囲二百里（約百六キロ）におよぶ途方もなく広大な離宮である。中央部に人工の湖をつくり、三つの人工島を築いた。三つの島を｜蓬莱《ほうらい》・｜方丈《ほうじょう》・｜瀛州《えいしゅう》と名づけ、それらの島には宮殿を建てて、それぞれを橋や｜回廊《かいろう》でつないだ。さらに｜龍鱗渠《りゅうりんきょ》という人工の川を掘ってこの湖に注ぐようにし、まがりくねった川に沿って十六の宮殿を建て、宮殿ごとに美女を住まわせた。西苑は建物が豪華なだけでなく、樹木や草花も｜珍奇《ちんき》で美しかったが、冬になればそれも枯れてしまう。それに代わるものとして、｜絹《きぬ》で数万数十万の造花をつくり、冬のさなかに離宮は虹のごとき色彩に満たされた。
　これらの｜造営《ぞうえい》をゆだねられた｜宇文愷《うぶんがい》は、中国史上にときおり登場する技術的天才のひとりで、もともと帝都長安の壮麗な都市計画と建設を担当し、名をあげた人である。おそらく漢人ではなく、｜西域諸国《せいいきしょこく》の出身と思われるが、巨大な都市から｜城塞《じょうさい》、宮殿、橋などさまざまな建築設計をおこない、自動開閉式の｜扉《とびら》まで発明した。
　これらの｜離宮《りきゅう》で煬帝は後宮三千人の美女と遊びたわむれ、｜自《みずか》ら｜楽《がく》を｜奏《そう》し詩をつくつた。彼は隋朝一代を通じておそらく最高の詩人であったろう。さらに彼は諸外国の使者を招いて盛大な宴をもよおし、｜天竺《インド》や｜波斯《ペルシア》の幻術使いに技を競わせた。彼の治世は栄華のきわみと誰の目にも見えた。その絶頂において、｜高句麗《こうくり》遠征が始められたのである。


	Ⅱ

「｜隋書《ずいしょ》」巻八十一は「｜東夷伝《とういでん》」であり、隋の東方に位置する諸外国について記されている。具体的には、｜高麗《こうらい》、｜百済《くだら》、｜新羅《しらぎ》、｜靺鞨《まっかつ》、｜流求国《りゅうきゅうこく》、｜倭国《わこく》の六ヶ国である。この高麗というのがすなわち高句麗である。朝鮮半島の北部から中国大陸東北地方の南部にかけて存在した国であるが、｜東夷伝《とういでん》には、「自ら高句麗と号す……高祖、｜湯《とう》を進めて大将軍を授け、あらためて高麗王に封ず」と記されている。高祖とは隋の｜文帝《ぶんてい》であり、｜湯《とう》という人が当時の高句麗国王である。要するに、隋では高句麗を高麗と呼んでいたわけである。
　その「高麗」と隋との関係は、当初は友好的であったが、｜湯王《とうおう》が没して｜元王《げんおう》が立つと｜破綻《はたん》が生じた。先に手を出したのは高句麗である。｜開皇《かいこう》十八年（西暦五九人年）、｜元王《げんおう》は一万余騎の兵を出して国境をこえ、｜営州総管《えいしゅうそうかん》・｜韋沖《いちゅう》という隋の将軍を敗走させた。大いに怒った文帝は、三十万の大軍を編成して高句麗軍を討たせた。この軍事行動には｜僕射《ぼくや》（宰相）の｜高頴［＃表示不能に付き置換え］《こうけい》が反対し、補給もうまくいかず、戦わずして苦しむというありさまだったが、とにかくも｜遼水《りょうすい》（後世でいう｜遼河《りょうが》）の線まで進撃した。元王は｜懼《おそ》れ、使者を送って｜平身低頭《へいしんていとう》してみせた。もともと不必要な｜戦役《せんえき》を好まぬ｜文帝《ぶんてい》は、その謝罪を受けいれて兵を引き、以後、十年以上にわたって両国の問は平和であった。
　なぜ元王が隋の領土に攻めこんだか、理由は「隋書」に記されていないが、諸般の事情からいって、おそらく先制の武力示威であったろう。これまで中国大陸は南北に分裂してたがいに抗争していたが、隋によってそれが統一されてしまった。強大な統一帝国の誕生は、高句麗にとって脅威である。新帝国が高句麗に対して高圧的な態度をとる恐れがあり、ひとつ高句麗の実力を見せつけて外交上の立場をよくしよう、と考えたようで、むろん領土欲もあったものと思われる。
　｜煬帝《ようだい》の世になって、｜大業《たいぎょう》三年（西暦六〇七年）、彼は北方に巡幸して、騎馬民族の王国である｜突厥《とっけつ》におもむいた。突厥の｜可汗《かかん》（王）である｜啓民《けいみん》は煬帝を友好的に迎えたが、そのとき煬帝は高句麗からの使者が｜啓民可汗《けいみんかかん》のもとを訪れていることを知った。煬帝の胸中に不安がひろがった。啓民可汗は隋に対して友好的であるが、高句麗も突厥も強兵の国である。この両国が同盟を結び、隋に対抗したらどのようなことになるであろうか。
　その不安を｜鎮静《しず》めるために、煬帝は万里の長城を大々的に修復させた。百万余の男女を動員しての大工事が終わらぬうち、｜新羅《しらぎ》からの使者が煬帝を訪れ、「どうか高句麗を討伐してください」と｜懇願《こんがん》した。朝鮮半島の南半に位置する新羅と百済は、領土をめぐつて高句麗との紛争が絶えず、だいたいにおいて押されっぱなしであった。高句麗は相対的小国として隋に圧迫されつつ、相対的大国として｜新羅《しらぎ》や｜百済《くだら》を圧迫していたわけである。
　このとき煬帝は思ったであろう。「高句麗を討伐するときには、百済と新羅を味方につけることができるぞ」と。隋が高句麗を攻めたとき、高句麗の｜後背《こうはい》から新羅と百済が攻めこめば、大規模な挟撃戦略が可能となるのだ。
　隋の重臣のなかにも、高句麗への遠征をとなえる者がいた。
「突厥と高句麗とが仮に連合すれば、帝国の北辺は｜安寧《あんねい》を失いましょう。もともと高句麗の地は、｜漢《かん》帝国が｜楽浪郡《らくろうぐん》を置いたところでございます。一戦して｜服属《ふくぞく》せしむるにしかず」
　そう主張したのは｜黄門侍郎《こうもんじろう》の｜裴矩《はいく》であった。
　｜裴矩《はいく》、字は｜広台《こうだい》。隋から唐にかけての時代に異彩を放つこの人物は、煬帝より十二歳の年長である。外交官として豊富な知識と経験を有し、隋の対外政策の立案と実行に多大な貢献をなした。「｜隋西域図記《ずいせいいきずき》」三十巻の著者としても知られ、地理学者としても有能であった。とくに煬帝が西方の｜吐谷渾《とよくこん》という遊牧国家をたいらげ、西域諸国との｜交易路《シルクロード》を支配することができたのは、まったく裴矩の功績であった。
　｜裴矩《はいく》の主張を煬帝は｜可《よし》としたものの、すぐに出兵というわけにはいかぬ。形式を踏む必要があった。煬帝は高句麗に使者を送って、｜元王《げんおう》自身の｜入朝《にゅうちょう》を求めた。隋の帝都たる｜長安大興城《ちょうあんたいこうじょう》まで王｜自《みずか》らが来て、煬帝に対し忠誠を誓えというのである。
　元王は来なかった。行けば何をされるかわからない、と思ったのであろう。十年以上前の罪を鳴らされ、｜囚《とら》えられて退位を強要されるかもしれぬ。中華帝国が｜朝貢国《ちょうこうこく》の国主を殺害するようなことはありえないが、国そのものを召しあげられ、高句麗という国が消滅してしまう、ということはありえるのだった。
　元王は来ない。煬帝にとっては高句麗を討伐する口実ができた。｜大業《たいぎょう》七年（西暦六一一年）二月、｜詔《みことのり》　を発して高句麗国を討つべく天下に布告した。「｜征遼之役《せいりょうのえき》」がここに始まる。

　煬帝は準備をととのえるという一点において手をぬかない男だった。かつて父の｜文帝《ぶんてい》が高句麗を征しようとして成功しなかったのは、まず補給がうまくいかなかったからだ、と考えた。天下百九十郡から食糧と武器を集めさせ、五万｜輌《りょう》の輸送車が街道を埋めつくした。大運河も、数万隻の船に満たされ、たがいの船首と船尾がぶつかりあって水面が見えなくなるほどであった。これらの人員と物資は、煬帝が指定した大遠征の根拠地に集められることとなった。その根拠地は、大運河の北端に位置する｜琢郡［＃表示不能に付き置換え］《たくぐん》であった。
　｜琢郡《たくぐん》は、後世「北京《ペキン》」と呼ばれるようになる地域一帯で、「三国志」に登場する｜劉備《りゅうび》の生地として知られる。中国本土の束北隅に位置し、万里の長城をすぐ北にひかえる。戸数は八万四千余。人口はその五倍として四十二万というところであろう。そこへ人口の三倍に近い軍隊が駐留するのだから、混雑ぶりはたいへんなものであった。煬帝自身も、｜御女車《ぎょじょしゃ》という車に乗って長安から｜琢郡《たくぐん》へ｜赴《おもむ》いた。この車は一軒の家ほどに巨大で、十二の車輪がつき十二頭の馬がこれを｜曳《ひ》いていた。そして巧妙な壁の構造により、車内から車外の風景を｜眺《なが》めることはできても、その逆は不可能となっていた。また車外に無数の鈴がついており、車内の声や物音は車外に聴えないよう｜工夫《くふう》してあった。煬帝は車内で｜後宮《こうきゅう》の女官たちと｜逸楽《いつらく》の｜刻《とき》をすごしながら、そのようすを臣下に知られることなく旅行を楽しむことができたのである。
　他にどれほど欠点があろうとも、すくなくとも煬帝は｜吝嗇《けち》ではなかった。｜節倹家《せっけんか》として知られる父、｜文帝楊堅《ぶんていようけん》に対する反発もあったかもしれぬ。大運河開通の年、天下の｜租賦《そふ》を免じた。一年間、税金を納めなくてよいというのである。煬帝の｜贅沢《ぜいたく》と｜奢侈《しゃし》をささえてなお、隋の財政にはそれほどの余力があった。また煬帝は即位後、｜律令《りつりょう》を改定して各種の刑罰を軽くした。大運河の完成までは、煬帝の評判はさほど悪くなかったのである。栄華を破滅に、名声を悪名に、｜転化《てんか》させる｜契機《けいき》となったのが「｜征遼之役《せいりょうのえき》」であった。
　むろん煬帝はこの大遠征を成功させるつもりであった。父の｜文帝《ぶんてい》は天下統一という大事業を成しとげた。息子たる彼も、大事業をやってのけねばならなかった。大運河を建設し、万里の長城を修復し、西域諸国を支配下におさめた。加えて、文帝が成功しなかった高句麗制圧に成功すれば、彼の名声は父をしのぐものになろうと思われた。いくつもの理由はあったにせよ、結局のところ、皇帝の個人的な野心が、百万の将兵を異国への遠征に駆りたてるに｜至《いた》ったのである。
　｜大業《たいぎょう》七年（西暦六一一年）。黄河の下流域に住む人々にとって、この年ほど呪われるべき災厄の年もなかったであろう。
　最初に災厄をもたらしたのは、人民を｜慈《いつく》しむべき皇帝であった。煬帝は｜征遼《せいりょう》（高句麗遠征）の｜詔《みことのり》を発し人員と物資を多量に｜徴発《ちょうはつ》していた。何百万もの人間と牛馬が｜琢郡《たくぐん》へ歩きつづけた。混乱が続出し、「天下騒動す」と「隋書」にある。天下をあげて大さわぎだったのである。
　｜琢郡《たくぐん》に向かって歩く者は、｜路傍《ろぼう》に並ぶ無数の死体を見た。この年、天は煬帝に協力的ではなかった。豪雨と｜早魅《かんばつ》とが交互に黄河流域を襲い、わずかな収穫は征遼軍の食糧としてすべて徴発された。しかも地方の役人に｜貪欲《どんよく》な者が多く、農民からとりあげた食糧を横流しして｜私腹《しふく》を｜肥《こや》すありさまだった。衰弱死する人々があいつぎ、ついに｜各処《かくしょ》で暴動が発生した。ひとつの歌が天下に｜流布《るふ》した。
　　
「｜遼東《りょうとう》に｜向《おもむ》いて｜浪死《いぬじに》するなかれ」

　という歌である。この当時、歌謡がたいそう盛んで、｜叛乱《はんらん》がひとつおこるつど、歌が生まれて天下に｜流布《るふ》した。その最初の例がこの歌である。
　連日、琢都に向かって兵士と牛馬と車両の列がつづいた。その列は一日ごとに｜痩《や》せ細っていった。脱走者があいついだ。彼らは牛や馬を引っばって姿を消すこともあり、軍需物資も日ごとに失われた。責任者は｜困《こう》じはてた。人員と物資を無事に琢郡まで送りとどけねば、彼が重い罰を受けるのである。彼らは途中の村でむりやり兵士を徴集して｜頭数《あたまかず》をそろえたり、それも不可能なときには自分自身が逃亡してしまった。彼らは隋の支配体制からこぼれ落ちた者どうし、集団をつくつて行動するようになった。彼らの行動は、逃亡から抵抗へ、抵抗から反撃へと強化されていき、集団の規模もしだいに｜膨《ふく》れあがっていった。
「｜群盗《ぐんとう》の時代」が到来しつつあった。


	Ⅲ

　｜大業《たいぎょう》元年（西暦六〇五年）八月、｜煬帝《ようだい》がおこなった大運河｜巡幸《じゅんこう》のありさまを、｜木蘭《もくらん》は明確に記憶している。それは｜絢爛《けんらん》たる夢の世界が地上におりてきた光景であった。
　船首に巨大な竜の頭部を｜彫《ほ》りこんで、｜天子《てんし》の船が運河を｜往《ゆ》く。その巨船は四階建になっており、高さは四十五尺（約十三・三メートル）、長さは二百尺（約五十九メートル）に達した。上層には宮殿がまるごとひとつ設けられ、船内には合計百二十もの部屋があったという。大小数千隻の舟が天子の船にしたがい、河岸から数千本の太い綱が伸びて、それらの船をひいていた。網は合計八万人の｜曳手《ひきて》によってひかれ、船列の長さは二百里（約百六キロ）におよんだ。木蘭は父親につれられて、盛大としかいいようのない巡幸のありさまを見物に来たのである。
「とても地上の光景とは思えぬなあ」
　父親は幾度も｜吐息《といき》し、その傍に立った木蘭は大きく目を｜瞠《みは》って、きらめく光のなかを進む｜竜船《りゅうせん》を見つめるだけであった。このとき木蘭は十一歳だった。｜陰暦《いんれき》八月は秋の半ばだが、大運河にほど近い｜淮河《わいが》ぞいのこの地方は、まだ充分に豊かな陽光を｜享受《きようじゅ》しており山野も緑に満ちていた。自然の光彩のなかを、人工美の極致である｜竜船《りゅうせん》が悠々と進みつづける。どのような｜画工《がこう》がこの光景を措きえるであろう。
　思えばその当時から｜風聞《ふうぶん》はあったのだ。めくるめく栄華は濃い影をともなっていた。財貨と人力の浪費。竜船の内部は黄金と宝石に飾りたてられ、｜舞楽《ぶがく》が演じられ、美女たちのあでやかな歌声が室内を満たす。食べつくされることなく棄てられる毎日の料理は、十ヶ村の餓えを救うにたりるというのだった。
「｜東莱郡《とうらいぐん》では女まで｜徴発《ちょうはつ》されて土掘りをやらされたそうじゃ。腰まで泥水に｜浸《つか》って、それで疫病に｜斃《たお》れた者も多いというぞ」
「まったく、天子さまのお遊びもほどほどにしていただきたいものじゃ。｜長安《ちょうあん》や｜洛陽《らくよう》にはえらく豪華な宮殿がおありじゃというに、わざわざ船になど乗らんでもなあ」
　そういった声を耳にしながら、それでもやはり木蘭は、大運河の水面を埋めつくして進む竜船の群に｜壮麗《そうれい》さをおぼえずにいられなかった。木蘭は父親の傍から離れ、大運河に沿った｜堤《つつみ》の上を走った。見物人の群をかきわけ、かえって押しのけられたり突き飛ばされたりしながら走った。大運河の水は鈍い銀色にかがやき、大小の船は無限の列となってどこまでも伸びていた。走っても走っても、大船の列はとぎれることはなかった。それは｜大隋帝国《だいずいていこく》の栄光そのものであるように見えた。
　｜木蘭《もくらん》が｜夢心地《ゆめごこち》のまま疲れはてて帰ってくると、父親が心配しながら待っていた。
「盛んな｜御世《みよ》だ。｜漢《かん》の｜武帝《ぶてい》の世でもこれほどではなかったろうなあ」
　そういいながら父は木蘭の手を引いて家に帰ったのである。
　木蘭の父親は｜花弧《かこ》、｜字《あざな》を｜乗之《じょうし》といった。周から隋にかけて｜在軍《ざいぐん》し、｜千夫長《せんぷちょう》、つまり兵士千名を指揮する地位にまで昇った。｜文帝《ぶんてい》の｜開皇《かいこう》九年（西暦五八九年）、隋は大軍をもよおして｜陳《ちん》を滅ぼし、天下を統一した。その戦いを「｜平陳之役《へいちん の えき》」というが、従軍した花弧ほこの戦いで左脚に負傷し、軍をしりぞくことになった。彼は故郷に帰って妻を迎えた。彼自身と妻との｜家産《かさん》をあわせると、｜贅沢《ぜいたく》はできぬまでもひとまず安定した生活を送ることが可能だった。花弧は読み書きができたし、｜律令《りつりょう》にも多少通じていたので、地元の役所で庶務の手伝いをしたり、読み書きのできぬ庶民のために書類をととのえてやったり、子供たちに剣や弓を教えたりして日を送り、人々からは「｜花老大《かのおじさん》」と呼ばれ、敬愛を受けるようになった。
　やがて子供が生まれた。｜泣声《なきごえ》が家の外にひびきわたるほど元気な女の子だった。文帝の開皇十五年（西暦五九五年）のことである。女の子は｜木蘭《もくらん》と名づけられた。彼らの家の庭に一本のみごとな木蘭の樹があり、たいせつに育てられてきたが、なぜか花を咲かせずにきた。女の子が生まれたとき、その樹がいっせいに花咲いた。それゆえに木蘭と名づけたのだ、と、彼女は両親から聞かされた。
　木蘭は｜健《すこ》やかに育った。父は子供たちに武芸を教えていたが、もっとも優れた弟子は木蘭だった。身が軽く、剣も弓も父親が驚くほど巧みに使いこなした。つつましいが平穏な生活がつづいた。それが破れたのは木蘭が十七歳になった秋のことである。花弧は身体の｜具合《ぐあい》が悪くなり、寝たり起きたりの日々であったが、ある日、妻の袁氏を呼んだ。沈痛としかいいようのない表情で彼は妻に告げた。
「｜軍牌《ぐんぱい》が来た」
「まあ」と哀氏は息をのんだ。軍牌とは｜徴兵《ちょうへい》の令状である。たとえ病床になくとも、花弧はすでに五十代半ばで、この当時としては老人の年齢に達していた。また｜戦傷《せんしょう》のために、片脚はやや不自由なままである。そのような人物にさえ軍牌が送りつけられたということは、「｜天子《てんし》さまが三百万の大軍を召集なさる」という噂が真実であることを意味していた。
「あなたは前の天子さまの｜御世《みよ》に、充分、お国のために尽くされましたのにねえ。見逃していただくわけにはいきませんの？」
「無理だろうな。どこの家からも、かならずひとりは従軍している。わが家だけが見逃してもらえるわけがない」
「｜銀子《おかね》ですませられないでしょうかしらね」
「だめだな。役人に銀子を巻きあげられたあげく、やはり従軍させられるだけさ。前の天子さまが天下を統一なさったときには、これで｜泰平《たいへい》の世が来ると思ったものだが……しかたないな」
　｜老病《ろうびょう》の身である。従軍して異国へ｜征《ゆ》けば生きて｜還《かえ》れることはあるまい。覚悟をさだめかけたとき、｜扉口《とぐち》で金属質の音がした。動かした｜花弧《かこ》の視線の先に、いかめしく｜甲冑《かっちゅう》を着こんだ人物の姿が映った。花弧は息をのんだ。彼を従軍させるために、何者かが押しかけてきたかと思ったのだ。だがすぐに彼は相手の正体を知った。
「どうしたことだ、その姿は!?」
　その｜甲冑《かっちゅう》は、花弧がかつて着用していた｜千夫長《せんぷちょう》のものであった。そしてそれをまとっているのは彼の娘だった。あわく血の色を｜透《す》かした白い｜頬《ほお》、わずかに褐色をおびた大きな瞳、細く筋のとおった鼻。彼のご自慢の娘だった。｜木蘭《もくらん》が花開くように｜淡紅色《たんこうしょく》の唇が開いた。
「父上、どうでしょう、すこしは歴戦の勇士らしく見えるかしら」
「おお、見えるとも、千夫長どころか、｜万騎《ばんき》をひきいる将軍にも見えるぞ。｜蘭陵王《らんりょうおう》も｜顔色《がんしょく》ないわい」
　花弧が口にした｜蘭陵王《らんりょうおう》とは、この当時より四十年ほど前に世を去った武将である。南北朝時代の｜北斉《ほくせい》の皇族で、無比の｜驍勇《ぎょうゆう》と美貌、そして主君に毒殺されたという悲劇性によって知られていた。親の｜欲目《よくめ》があるにしても、甲冑を着てたたずむ十七歳の木蘭は、充分に美しく凛々しく見えた。
「だが、木蘭は女だ。そのような姿をしても意味のないこと。さっさと、ほれ、着かえなさい」
「着かえませぬ」
「何じゃと、どういうことだ」
　父親は灰色の眉をしかめた。｜仰天《ぎょうてん》したのは娘のつぎの二言を開いてからである。木蘭はさりげなく父親の眼前に｜霹靂火《い な ず ま》を投じた。
「父上にかわって、わたくしが従軍いたします」
　父親が声を失っていると、それまで沈黙していた母親がようやく呼吸をととのえ、娘の｜無謀《むぼう》を叱りつけた。
「木蘭、あなたみたいな｜黄花女児《ね　ん　ね》が軍隊にはいって何ができるというの。｜悪戯《いたずら》もほどほどにして｜甲《よろい》をおぬぎなさい」
「すくなくとも、木蘭は父上より若うございます。このとおり手足もよく動きます」
　｜木蘭《もくらん》は　｜腰間《ようかん》の剣を引きぬいた。鋭く、｜律動的《りつどうてき》に、父親から学びとった剣技の型をひととおり演じてみせる。剣をおさめると、彼女はうやうやしく両親に一礼した。
「いずれにしても、遅うございます。もうわたくしは｜花弧《かこ》の長男として｜病父《びょうふ》に代わって従軍する｜旨《むね》、すでに役所にとどけてまいりましたから」
　これは両親に説得を断念させるための嘘である。
「だが、お前は女だ。女の身で男装して戦場に出るなど論外のことだぞ」
「｜潘《はん》将軍の例があります。父上はお忘れでも、わたくしは忘れておりませぬ」
　木蘭にいわれて、花弧は返答に｜窮《きゅう》した。潘将軍はこの時代より百年ほど昔の女性で、｜北魏《ほくぎ》という国に生まれた。｜楊大眼《ようたいがん》という男の妻になったが、彼は北魏最高の名将で、よく兵士を｜慈《いつく》しみ、戦場では勇猛果敢に戦って敗北を知らなかった。いつか彼の傍にあってともに戦場を｜疾駆《しっく》する美貌の騎士が知られるようになった。それが彼の妻であることを知って、兵士たちは｜喝采《かっさい》したという。これが潘将軍の故事だが、それを木蘭に話して聞かせたのは花弧自身であった。｜蘭陵王《らんりょうおう》もそうだが、南北朝時代に活躍した勇者たちの｜逸話《いつわ》は、この当時の人々にとって親しいものであった。花弧は先刻なまじ蘭陵王の名を出しただけに、潘将軍の名を出して切りかえされると、返答しようがなかったのである。
　ほとんど一夜を親子三人は語りあかした。結局、父と娘のいずれかが譲歩せざるをえないわけである。ついに父が譲った。大隋帝国をあげての遠征である。徴兵は厳しく、一家からひとりの従軍者も出さないというわけにはいかなかった。
　翌日、木蘭は県庁に出頭した。むろん男装してのことである。徴兵官の前には人の列ができており、｜哀訴《あいそ》の声がひびいていた。一刻ほども待って、ようやく木蘭の番になった。
「｜戸主《こしゅ》の代わりに長男が従軍いたしますが、それでよろしいでしょうか」
「長男というのは｜幾歳《いくつ》だ？」
「十七歳でございます」
「ああ、十五歳をこえていれば何ら｜支障《ししょう》はない。｜明後日《あさって》の正午までに出頭するように。馬には乗れるか？」
「はい」
「よろしい、では騎兵として採用する。ただし、馬が支給されるのは｜琢郡《たくぐん》でだ。そこまでは歩いていってもらう」
　徴兵官は筆をとり、あらためて若者の名を問うた。
「姓は花、名は木蘭、｜字《あざな》は｜子英《しえい》と申します」
「木蘭とは優しげな名だな。ま、親孝行はりっぱなことだ、がんばることだな」
　激励とも｜揶揄《やゆ》ともつかず、徴兵官はそういって書類をととのえ、安っぽい身分証がわりの｜軍票《ぐんぴょう》を手渡した。これを｜紛失《ふんしつ》したら、馬も食糧も支給してもらえなくなるのだ。琢郡まで千五百里、無事に着くことが第一の重要事であった。仮に逃亡すれば、今度こそ老病の父が徴兵されてしまう。
　こうして｜木蘭《もくらん》は出征した。同じ県から今回は八十人ほどの従軍者がおり、年長者が統率して琢郡への旅をつづけることになる。琢郡から先へさらにつづく長い長い旅の、これが始まりであった。


	Ⅳ

　琢郡に到着するまで、結局、四十日近くかかった。大運河を舟で行ければ最善だったのだが、すでに「水路は舟であふれ、舟は人であふれる」状態であったから、陸路をとるしかなかった。大運河に沿った街道を、木蘭を含む八十人の一行はひたすら北上した。途中、やはり北上する兵士の群と出会い、同行したり離れたりした。あらゆる地方から兵士たちは琢郡をめざした。｜蜀《しょく》から来た兵士はすでに百日以上も旅をつづけているということだったが、言語がかなり異なるので、会話は容易に成立しなかった。いちおう兵士たちには宿も食事も手配されていたはずだが、大部隊が｜進発《しんばつ》した後の｜村落《そんらく》などでは、肉も米もろくに残ってはいなかった。一日にようやく薄い｜麦粥《むぎがゆ》を一杯という日もあり、木蘭としては前途に不吉な雲を感じざるをえなかった。
「これでは｜征遼《せいりょう》どころか琢郡に着くまでに死んでしまうかもしれないなあ」
　だが死ぬわけにはいかなかった。琢郡に到着して騎兵の名簿に登録しなければ脱走者とみなされる。故郷の父母が罪を受けることになるのだ。何しろ脱走者が続出し、彼らの半ばはただ逃亡するだけでなく集団を組んで｜賊《ぞく》となっていた。彼らは輸送中の軍需物資を｜強奪《ごうだつ》しているから、官軍は｜厳酷《げんこく》な処分でそれに｜報《むく》いた。道中、木蘭は｜路傍《ろぼう》にさらされた処刑者の死体を幾度も見た。むごいことだとは思ったが、まだ木蘭は他人の運命について深く考える余裕がない。生きて琢郡に到着すること、自分が女であるという事実を他人に知られぬこと、その二点で精いっぱいだった。
　北へ行くほどに水の入手が困難になり、ろくに顔も洗えなくなった。｜埃《ほこり》にまみれるのは不快であったが、若い女の肌を隠すにはつごうがよかったかもしれない。口数をへらし、低い声をつくり、少年としてふるまうことを、木蘭はむしろ楽しむようになった。
　黄河の南岸では、舟に乗るために四日待たされた。｜賀廷玉《がていぎょく》とはじめて会ったのはそのときである。
　｜賀廷玉《がていぎょく》は十九歳であった。やはり老病の父に代わって従軍するのである。珍しいことではない。天下の男性人口の七分の一が動員されるのだ。大陸の至るところで同じ光景が見られた。｜否《いな》、一家でひとりが出征するというのはむしろ幸運な例で、父子そろって、あるいは兄弟が肩を並べて出征を強いられた家庭も数多かった。｜長安《ちょうあん》からも｜洛陽《らくよう》からも、｜蜀《しょく》からも｜太原《たいげん》からも、兵士が琢郡へと集結していった。琢郡が近づくにつれて彼らの列は脱走者のために細くなったが、列の数が増えるので、総数は膨れあがる一方だった。朝、視界にいるのは千人単位であったのが、昼には万人単位となり、夜には十万人単位となって、路傍に寝るときも周囲に野営の火が絶えることはなかった。
　旅の最後の十日間、｜木蘭《もくらん》はずっと｜賀廷玉《がていぎょく》と肩を並べて歩いた。小柄で少年としか見えない木蘭を、賀廷玉は放っておけなかったのだろう。荷物を持ってくれたり食物を探してきてくれたりした。木蘭のほうも、この若者に信頼するにたりる何物かを見出し、正体を知られぬよう用心しつつ｜友誼《ゆうぎ》を深めてきたのだ。

　｜煬帝《ようだい》の｜高句麗《こう く り》遠征には、隋の｜有力《ゆうりょく》な｜将帥《しようすい》がほとんど従軍した。｜宇文述《う　ぶんじゅつ》、｜来護児《らいご　じ　》、｜李景《り　けい》、薛世雄《せつせいゆう》、｜楊義臣《ようぎしん》、｜魚倶羅《ぎょぐ　ら　》、｜麦鉄杖《ばくてつじょう》、｜樊子蓋《はん し がい》、｜史祥《し　しょう》、｜衛玄《えいげん》、｜王弁《おうべん》、｜斛斯万善《こくし　ばんぜん》、｜鹿愿《ろくげん》、｜范貴《はんき　》、｜馮孝慈《ふうこうじ》、｜周法尚《しゅうほうしょう》、｜王仁恭《おうじんきょう》、｜吐万緒《とばんしょ》、｜趙才《ちょうさい》といった人々である。｜韓擒虎《かんきんこ　》、｜賀若弼《がじゃくひつ》、｜達奚長儒《たっけいちょうじゅ》ら建国期の宿将をすでに失ったとはいえ、なお、その陣容は｜偉容《いよう》と称するにたりた。
　来護児《らいご　じ　》はもともと江南の出身者で、水戦に長じている。彼は今回の遠征にあたり煬帝から水師大都督《すい し だい と とく》（艦隊絵司令官）に任じられていた。三百隻の巨大な軍船をひきい、山東半島から黄海《こうかい》を横断して一挙に高句麗の首都｜平壌《へいじょう》城を衝くのである。来護児には、すでに成人した三人の息子がおり、彼らが幕僚として父親を補佐した。末子の来節《らいせつ》はとくに武勇にすぐれ、各地に蜂起《ほうき》した賊軍から「恐るべきは来六郎《らいろくろう》」といわれていた。来六郎とは「来家の六番めの若君」というほどの意味で、彼はもともと六番めの息子だったのである。
　煬帝が琢郡に到着してほどなく、右光禄大夫《うこうろくたいふ》兼｜左翊衛《さよくえい》将軍の元寿《げんじゅ》が病をえて急死した。享年《きょうねん》六十三。この時代としてはけっして短命ではないが、大遠征の開始に先だって宿将を失ったことは、煬帝の壮気に小さな影を落とした。
「文昇《ぶんしょう》も気をつけるがいい。老体《ろうたい》をいとえよ」
　煬帝はいった。文昇とは宿将｜衛玄《えいげん》の字《あざな》であり、大臣としても将軍としても多くの功績をたてたこの人は、すでに七十五歳で、当時としては奇跡的な高齢であった。皇帝の温かい言葉に老人は感激した。煬帝は冷酷な人物ではなく、けっこう情の厚いところもあるのだが、ただ感情の起伏が激しく、ひとたび憎悪すれば限度を知らぬ。宮廷にあって、そのような実例を衛玄《えいげん》は幾度も見てきた。だがひとまず彼は皇帝に重んじられているようであった。
　琢郡《たくぐん》に到着した木蘭《もくらん》は、無事に騎兵としての登録をすませた。甲冑《かっちゅう》、馬、食糧などを給付されることになり、今度はそれらを受領するために軍票となる木札をかかえて駆けまわらねばならなかった。故郷から同行してきた人たちとは、琢郡に着いて別れてしまったが、どういう事情からか賀廷玉《がていぎょく》と同じ部隊に配属された。短い交際でも、知人が近くにいることはありがたかった。馬を受領にいく途中、遠雷のとどろくような声を発する馬上の人を見かけた。
「きっと魚《ぎょ》将軍だな、あの声は」
　賀延玉が笑った。隋《ずい》の世に猛将として知られる魚倶羅《ぎょぐ　ら　》は、声の大きさで有名であった。ただ大きいだけでなく、よく響きよく透《とお》り、数百歩をへだててはっきりと聴こえたという。
　とにかく琢郡は文武百官、高名な人々の集合する場となっており、右を見ても左を向いても、史書に伝を載せられるような有名人が馬や車で動きまわっていた。無名人の数ときたら、その一万倍にも達するであろう。木蘭と賀廷玉は、給付された軍馬を引きながら混雑と埃《ほこり》のなかを歩いた。自分の馬を待った以上、今後は自分だけでなく馬の食事についても心配せねばならぬのである。
　彼らの前を、騎馬の一群が通過した。先頭にたつ人物は甲冑を着ておらず、官服をまとうだけであったが、随《したが》う兵士たちの誰よりも雄偉《ゆうい》な体格と鋭い表情、そして腹にとどく長い艶《つや》やかな黒髯《こくぜん》を持っていた。興味をおぼえたらしい賀廷玉が、近くの人に問いかける。
「あの官人《かんじん》はどなたですか」
「何だ、知らんのか。あの御方が楚国公《そこくこう》の楊礼部《ようれいぶ》さまだ。見るからにごりっばだろう？」
　楊礼部、すなわち礼部尚書《れいぶしょうしょ》・楊玄感《ようげんかん》のことである。隋の帝室と同族というわけではないが、屈指の名門の当主であった。
「そこの坊やなど、楊礼部さまの左手の小指だけで押しつぶされてしまうだろうな」
　教えてくれた人は木蘭を見て笑った。自分でもそう思ったので木蘭は反論しなかった。
「あれが項羽《こうう》の再来《さいらい》といわれる御仁《ごじん》か」
　感歎《かんたん》したように賀廷玉がつぶやく。楊玄感はこの当時、豪勇無双の武人として天下に名をとどろかせていた。外征や内乱平定に幾度か従軍し、馬上、長大な矛《ほこ》を振りかざして突進すると、敵兵は落雷に打たれたごとく四散すると噂された。彼の父は楊素《ようそ》といい、煬帝《ようだい》が兄を押しのけて帝位に即《つ》くときに功のあった人物である。煬帝の信任を受け、たしかに有能ではあったが、功を誇って驕慢《きょうまん》な言動が多かった。しだいに煬帝も不快になり、大業二年（西暦六〇六年）に彼が死去したとき、
「いいときに死んだものだ。族滅《ぞくめつ》されずにすんだな」
　と吐きすてたものである。万人に豪勇無双と認められる楊玄感《ようげんかん》が、今回の遠征において先鋒《せんぽう》に任じられず、後方で補給の任にあたることになったのも、皇帝の感情がそうさせたという噂があった。だが、雲の上の宮廷で皇帝と重臣との間に何がおころうと、木蘭《もくらん》や賀廷玉《がていぎょく》には関係ないはずであった。教えてくれた人は、何やら書類をかかえて、急ぎ足で立ち去った。下級の文官らしかった。
　この当時、隋《ずい》の国政の中枢にある重臣を「五貴《ごき》」と称した。左光禄大夫《さこうろくたいふ》・蘇威《そい》、左翊衛《さよくえい》大将軍・字文述《う　ぶんじゅつ》、黄門侍郎《こうもんじろう》・裴矩《はいく》、御史大夫《ぎょしたいふ》・裴薀《はいうん》、内史侍郎《ないしじろう》・虞世基《ぐせいき》の五名である。その五名も煬帝の大本営にいた。皇帝親征に際して、煬帝は軍隊だけではなく宮廷そのものを琢郡《たくぐん》に移動させたのである。文官の群も、そして後宮もである。煬帝にしてみれば、征旅《せいりょ》にあるからといって国務を執《と》らぬわけにはいかず、そしてむろん豪奢《ごうしゃ》な私生活を中断させるわけにはいかなかった。かくして、埃《ほこり》だらけの兵士や軍馬の傍《そば》を、飾りたてた女官の馬車が走り、宦官《かんがん》たちが右往左往する。現在、大隋帝国の首都機能はここ琢郡に集中しており、以前からの家々に急造の行在所《あんざいしょ》や仮役所が建ち並び、兵士たちの宿舎などは野の果てまでもつづくかに見えた。
　年内に全軍の編成は完了した。百十三万三千八百の兵を第一軍から第十二軍にまで分け、各軍の主力は歩兵であった。騎兵の総数は四万八千で、これを四千騎ずつ各軍に配置した。百騎をもって一隊とし、十隊をもって一団と称した。歩兵のほうは百人をもって一隊とし、二十隊をもって一団と称した。一団ごとに旗や甲冑の色を変えて区別し、そのために百十三万余の甲冑を新調した。それだけでも莫大《ばくだい》な出費であったが、煬帝は意に介さなかった。豪奢《ごうしゃ》を好む天子のもとでは軍隊もまた豪奢《ごうしゃ》でなくてはならなかった。
　煬帝は閲兵《えっぺい》のための楼台《ろうだい》に上り、満足そうに下界を見おろした。したがう宇文述をかえりみて、彼は心地よげに笑いかけた。
「見よ、これほどの壮観を目のあたりにした天子《てんし》がかつていたであろうか。秦の始皇帝も漢の武帝も、百万の軍を自ら統御したことはなかったぞ」
「御意《ぎょい》でございます、陛下」
　うやうやしく宇文述は答え、その後にしたがった三人の息子も深く礼をほどこして煬帝の威徳《いとく》を称えた。楼台上の誰ひとり、未来を予見しえた者はいない。これより六年後、琢郡より千六百里をへだてた江都《こうと》の地において、煬帝は宇文述の息子たちに弑逆《しいぎゃく》され、五十年の生涯を終えるのである。だが、いま、煬帝は史上最大の軍隊を指揮する歓喜にひたすら酔っていた。
　大業八年、壬申《じんしん》の年（西暦六一二年）、正月三日の夜明け。古今《ここん》未曾有《みぞう》の大軍は琢郡を発した。とはいっても、この日進発したのは第一軍だけであり、以降、一日に一軍が進発し、各軍は四十里（約二十一キロ）の距離をおいて進撃することになっていた。
　楼台の上で煬帝は第一軍の進発を見守った。「五貴《ごき》」をはじめとする文武の重臣たちが彼の後方に居ならぶ。皇后や寵妃《ちょうき》たちの席もあった。皇后は姓を蕭《しょう》という。隋が天下統一をはたす以前に梁《りょう》という国があり、彼女はその皇帝の娘であった。才色ともに秀《すぐ》れた女性で、好色多淫《こうしょく た いん》の煬帝《ようだい》が、正妻として一目《いちもく》を置いていたほどである。煬帝が肉の厚い大きな手をあげると、楼台の一階に座した楽士たちが鼓《つつみ》や笙《しょう》を高らかに奏《そう》しはじめた。いくつかの号令が連鎖し、紅や黄や青や緑の軍旗が朔風《さくふう》にひるがえった。数万の馬蹄《ばてい》が整然と地を鳴らす。
　彼らの眼下で征遼《せいりょう》の大軍が行進をはじめる。百十三万の将兵が地平の果てまでもつづく甲冑の列をつくり、早春の太陽がそれに反射して、地上は銀色に波うつ光の海と化した。まぶしさに、女官たちが悲鳴に似た声をあげる。それをからかう煬帝自身も、片手をあげて閃光をさえぎらねばならなかった。
　地上にいる花木蘭《か　もくらん》は、このとき煬帝にとって百万分の一の小さな存在でしかない。銀色の甲冑に身をつつんだ木蘭は、興奮する馬の頸《くび》を掌《てのひら》で軽くたたきながら、楼台へ視線を投げあげていた。
　木蘭はべつに出世は望まぬ。生きて故郷に帰ることができればそれで充分であった。だが、馬上に胸を張って山海関《さんかいかん》をこえ、長城の外に出るとき、たしかに木蘭の胸は弾《はず》んでいる。大いなる戦役に惨禍《さんか》よりも壮麗さを見出《みいだ》す木蘭は、このときまだ母親が評するように「黄花女児《ね　ん　ね》」であったにちがいなかった。






	第二章　征遼之役《せいりょうのえき》


	Ⅰ

　賀廷玉《がていぎょく》、字《あざな》は伯陽《はくよう》という若者が花木蘭《か　もくらん》という少年［＃「少年」に傍点］に出会ったのは黄河の畔《ほとり》だった。大業《たいぎょう》七年秋のことである。黄河下流の秋。それは色彩的には単調で、大空はどこまでも青く、大地は果てしない黄褐色《おうかっしょく》に展《ひろ》がっている。大地の半分、低いほうが何やら緩《ゆる》やかに這い動いているかに見えるが、それが黄河であった。対岸などは見えぬ。わずかな樹木と草とが河岸の存在をしめしていた。それと人の群である。はるか南方から千里もつづく人の列がここでとぎれていた。河を渡るための船を待っているのだ。人間だけではない。車を曳《ひ》く牛や馬がおり、車に積まれた鶏や豚がいる。人間どもの話声は出身地方によって異なり、牛は牛の声で鳴き、鶏は鶏の声で叫び、役人はどなり、商人は低頭し、牛はふてくされて動かず、馬は何かに驚いて走りだす。耳も頭も痛くなるような騒々しさである。
　賀廷玉《がていぎょく》は身長六尺（約一七七センチ）をこえ、引き締まってむだのない均整《きんせい》のとれた肢体は痩身《そうしん》にすら見える。古くからいう「虎体狼腰《こたいろうよう》」、最も優秀な戦士の肉体である。産《うまれ》は武威郡《ぶいぐん》。長安と西域諸国とをつなぐ街道ぞいの土地で、髪や目の色が漢人と異なる人々が多く居住している。賀廷玉は髪も日も黒いが、髪はゆるやかに波うっていた。鼻目《びもく》も彫《ほ》りが深いが、鋭さよりも温和さを感じさせるかもしれぬ。彼は病父にかわって征遼《せいりょう》軍に参加するのだが、初陣ではなかった。ごく少年のころ吐谷渾を討つ戦さに出ている。荒涼《こうりょう》たる青海《せいかい》高原に蟠踞《ばんきょ》するこの遊牧国家は、道ゆく隊商を襲う剽悍《ひょうかん》な掠奪者《りゃくだつしゃ》たちで、煬帝の親征に彼らが威服したため、隋は西域諸国をしたがえ、大陸交易の巨利を独占できるようになったのだった。
　賀廷玉は武芸には自信がある。ことに馬上で刀槍をあつかえば、武威郡四県一万一千七百戸に敵はいなかった。今回、征遼之役《せいりょうのえき》に加わっても、生きて還れるていどのことはできるだろう。そう思いつつ旅をかさねて黄河も下流の方までやってきたのは、上流から中流にかけて洪水の害が大きく、なかなか渡河《とか》できなかったからである。ようやく船便《ふなびん》のある場所に来て、そして。
　賊に襲われた。
　輸送中の食糧や被服《ひふく》類をねらう者どもである。悪政に反抗する義侠《ぎきょう》の徒《と》などではなく、まったく欲得《よくとく》ずくの盗賊どもであった。八十人ほどの武装した兇悍《きょうかん》な男たちが奇声をあげて殺到《さっとう》してくると、人々は悲鳴をあげて逃げまどい、鈍重な牛さえ地を鳴らして逃げ出した。征遼軍の兵士になるはずの人々だが、ほとんどはまだ武装もととのえていないし、全体を指揮する者もいない。抗戦しようがないのである。周囲を見まわした賀廷玉が、これは自分で自分ひとりを守るしかないな、と思ったとき、彼のすぐ左側を風のはためきが通過した。一瞬の間をおいて、彼の前方に迫っていた馬上の賊が、絶叫を放って砂煙のなかにもんどりうった。賀廷玉は視線を動かした。彼の左後方にいた少年が、ねらいすまして矢を射放《いはな》ったのである。賀廷玉はその少年の技倆《ぎりょう》と胆力《たんりょく》に感心し、負けていられぬとばかり剣を抜いた。
　二十余の死体を遺棄《いき》して盗賊どもが逃げ去った後、賀廷玉と少年はたがいに名乗りあった。言葉が通じたのは、賀廷玉の家の近くに江南出身の交易商人がいたからである。花木蘭《か　もくらん》、字《あざな》は子英《しえい》という少年は十七歳ということだった。
　十七歳とは思えなかった。せいぜい十五歳だろうと、賀廷玉は推測した。顔だちは繊細《せんさい》で捷毛《まつげ》が長く、なかなかの美童《びどう》ぶりだが、気の強い敏捷《びんしょう》そうな少年で、剣や弓もかなり使えることは賀廷玉白身が確認した。
「おぬしも征遼《せいりょう》の師《いくさ》に従軍するのか」
　賀廷玉の問いに、少年は無言でうなずいた。両眼が秋の日を受けて光を踊らせている。名乗りをあげたとき、その光がやや挑《いど》むような彩《いろど》りをおびた。
　木蘭《もくらん》としては、もっと男っぽい偽名を名乗ろうかとも考えたのである。端的に、花虎《かこ》とか花竜《かりゅう》とかいう名を名乗ろうかとも思った。だが、蘭という文字が男性名につけられる例はあるし、実際的に通用するのは名ではなく字《あざな》や兄弟順の呼び名である。ゆえに子英《しえい》という字《あざな》を仮につくつた。あるいは花家の長男ということで「花大郎《かたいろう》」とでも称していればよいわけである。どうせ一、二年のことだし、あくまでも仮の姿である。木蘭はそう思っていた。それほど長いことではない、と思っていたのだ。
「顔も名も女みたいな奴だな」
　賀廷玉はそう思ったが、いえば相手が傷つき腹を立てることがわかりきっているので、口には出さなかった。そのていどの配慮《はいりょ》は、辺境出身のこの若者にもある。というより、むしろ彼のほうが長安や洛陽に住むすれからし［＃「すれからし」に傍点］の人々より気が優しかった。このような少年が親元を離れて万里《ばんり》の征旅《せいりょ》に加わるなどむごいことだと思った。賀廷玉は少年のころ同腹の弟を疫病で失ったこともあり、誇大にいえば、弟が生きていればこの少年のようかな、と思いもした。自分にできることがあればいくらでもしてやろう、と思ったのである。
　木蘭のほうはといえば、もともと大概《たいがい》の男は頼りなく見える性質《たち》である。しかも、声のことを考えてなるべく口数はすくなくしようと思っている。賀廷玉が話しかけても、不愛想《ぶあいそう》にうなずくだけという状態が幾日かつづいた。だが賀廷玉が邪悪な人物でないことは充分にわかったし、琢郡《たくぐん》に着いて同じ隊に配属されたときには、安堵《あんど》に近い感情をおぼえたのである。


　……征遼の大軍百十三万余は、万里の長城を東に越えた。数万本の軍旗は朔風《さくふう》にひるがえり、部隊ごとに色彩の異なる甲冑の群は荒野に巨大な花を咲かせたかに見える。「旋旗《せいき》、千里に亘《わた》る。近古《きんこ》、師《いくさ》を出すの盛んなる、未だこれあらざるなり」と「隋書《ずいしょ》」は記述する。
　長城を越える前日、征遼軍の右側に海が見え、大陸の奥深くから集まった兵士たちをどよめかせた。生まれてはじめて見る海であり、彼らのなかには「海を見られただけでも従軍してよかった」と喜ぶ者もいた。かと思えば、「海とは何だ」と不思議《ふ　し　ぎ》そうに問う者もいる。
「碣石山《けっせきざん》」
　という山の名が兵士たちの耳に伝わってきた。それはこの地方で最も風光《ふうこう》と伝承に恵まれた名山であった。さほど高いわけではないが、南方に海をひかえ、海中には大小無数の島々や奇岩が浮かんで風波に洗われ、その絶景はたとえようもない。往古《むかし》、秦《しん》の始皇帝《 し こうてい》や漢《かん》の武帝《ぶてい》が行幸《ぎょうこう》してこの山に登り、山頂から海を眺め、さらに顧《かえり》みて万里の長城を見やり、陸と海との境に展開される光景に声をのんだという。
　碣石山を左に、海を右に眺めながら征遼軍は進む。馬上にある木蘭は、いつか、この地を賞《しょう》した詩を口誦《くちず》さんでいた。

　　東のかた碣石《けっせき》に臨《のぞ》み
　　以て滄海《そうかい》を観《み》る
　　水は何《なん》ぞ澹澹《たんたん》たる
　　山と海とは竦峙《しょうじ》す
　　樹木は叢生《おいしげ》り
　　百草は豊かに茂る
　　秋風｜蕭瑟《しょうしつ》として
　　洪波《こうは》湧《わ》き起《おこ》る
　　日月《じつげつ》の行くは
　　其《そ》の中《うち》より出《い》ずるが如く
　　星漢《ぎんが》は粲爛《さんらん》として
　　其の裏《うち》より出ずるが如し
　　幸いは甚《はなは》だしく至《いた》れる哉《かな》
　　歌いて以て志《こころざし》を詠《えい》ず……

　低くつぶやいたつもりであったが、左右に聴こえたらしい。賀廷玉《がていぎょく》が感心したように木蘭の横顔をのぞきこんだ。
「子英《しえい》は詩藻《しそう》があるな。おれも詩は嫌いじゃないが、とてもそれほどみごとには作れぬ」
「いや……」
　自分の作った詩ではない、といおうとしたとき、反対側から笑いをふくんだ声がした。
「魏武《ぎぶ》だな。こんなところで耳にするとは思わなかった」
　声の主は若い男だった。賀廷玉よりわずかに年長であろう。白皙《はくせき》で、眉目《びもく》はやや端整にすぎるほどだが、両眼とロもとに闊達《かったつ》な表情があって、親しみをおぼえさせた。
「魏武《ぎぶ》だ」
　短く木蘭は答えた。魏武とは魏の武帝、曹操《そうそう》のことである。木蘭たちよりちょうど四百年前、征旅の途中、碣石山《けっせきざん》に登ってこの詩を作った。
「おれは呉興《ごこう》の産《うまれ》で、姓名は沈光《しんこう》、字《あざな》は総持《そうじ》という。よろしくな」
　そう名乗られれば、木蘭も名乗りを返さないわけにはいかぬ。それを聞くと、沈光は彼女の顔を凝視《ぎょうし》していった。
「名花の香るような名だ。人の名それ自体が一篇の詩になるということがあるのだな」
　女であることを見ぬかれたか、と、一瞬木蘭は思ったが、沈光《しんこう》はそれ以上何もいわなかった。賀廷玉が何かつぶやいた。沈光を、きざな奴だと思ったようであった。


	Ⅱ

　大業《たいぎょう》八年三月十五日、煬帝《ようだい》は遼河《りょうが》の西岸に達した。全長四千余里といわれる大河は灰褐色《はいかっしょく》の流れを征遼軍の前方に展《ひろ》げている。かろうじて肉視《にくし》しえる対岸は遼東《りょうとう》と呼ばれる地で、すでに完全な高句麗《こ う く り》領である。そこには推定五、六万の高句麗軍が結集し、数十倍の敵を迎え撃とうとしていた。
　隋《ずい》軍の行動計画を、高句麗《こ う く り》はすべて知っていた。教えてくれるのは百済《くだら》である。百済は隋に味方すると称して、共同作戦のために必要な隋軍の行動計画を知らせてもらっていた。そしてその軍事機密を高句麗に流しているのだ。隋から見れば卑劣な背信《うらぎり》であり、高句麗から見ても薄ぎたない行為だが、百済としては生き残るための必死の策であった。
　遼河《りょうが》には橋がない。天然の巨大な濠《ほり》である。この東岸で高句麗軍は上陸してくる隋軍をたたき、可能なかぎり損害を与えてから遼東《りょうとう》城にたてこもる作戦であった。だが高句麗軍は愕然となった。隋軍はあらかじめ規格どおりに製作しておいた大量の板や杜を西岸に並べると、つぎつぎとそれらを組み合わせ、みるみる巨大な浮橋《うきばし》をつくりはじめたのである。しかも一本ではなく三本も
　この浮橋を設計したのも、天才技術者｜宇文愷《うぶんがい》である。彼は宇文述《うぶんじゅつ》と同じ姓だが、べつに同族ではない。宇文という姓は、この時代、北方や西方の異民族出身者に多い姓なのであった。このとき宇文愷は工部尚書《こうぶしょうしょ》である。土木・建築・水利・鉱山・屯田《とんでん》・工芸・災害対策など技術工学方面における最高行政官であり、後世の官名でいえば建設大臣と科学技術大臣とを兼ねている。この地位に彼ほどふさわしい才能の所有者はいなかったであろう。
　七世紀初頭という時代に、幅《はば》五里の大河に巨大な浮橋をかける。しかも敵前においてその工事をおこなうのである。宇文愷以外の誰に、このようなことができるであろう。だが、橋がまだ完成せぬうち、高句麗軍は驚愕からたちなおって攻撃してきた。橋ができれば隋の大軍は陸地を往《ゆ》くがごとく殺到してくる。その前に橋を破壊しようというのであった。高句麗軍は東岸に立ち、工事をしている隋兵めがけて矢を放った。矢は銀色の豪雨となって隋兵を襲い、未完の橋上《きょうじょう》で隋兵はつぎつぎと倒れ、水面に転落していった。黄濁《こんだく》した河水に血の色がまじり、急速に流れ散っていく。このため隋軍の作業は阻止されてしまった。このような状況では反撃もむずかしい。
　隋軍の先鋒《せんぽう》部隊の指揮官は麦鉄杖《ばくてつじょう》である。隋軍一の豪傑《ごうけつ》というべきこの偉丈夫《いじょうぶ》は、東岸にとどかぬ橋の突端《とったん》に立ち、飛び来る矢を大刀《だいとう》で払い．のけながら敵軍をにらみつけていた。やがて一声｜咆《ほ》えると、彼は橋を蹴って跳《と》んだ。水音と飛沫《しぶき》をあげて水中に立つと、腰までとどく水をかきわけて東岸に駆けあがり、仰天して迎撃の指示を出そうとする高句麗軍の士官を、脳天から顎まで一刀に斬りさげた。血を噴きあげて士官は倒れ、高句麗軍で最初の戦死者となった。
　麦鉄杖《ばくてつじょう》につづいて、孟金叉《もうきんさ》、銭士雄《せんしゆう》というふたりの士官が東岸に駆けあがった。だが高句麗軍の弓矢にはばまれて後続がいない。三人は敵中に孤立した。
　麦鉄杖《ばくてつじょう》、銭士雄《せんしゆう》、孟金叉《もうきんさ》の三人めがけて高句麗軍の鉾《ほこ》と矢が集中する。麦鉄杖はすでに死を覚悟していた。西岸に置き去りにされた味方が息をのんで見まもるなか、三対数万の死闘が東岸で展開された。
　麦鉄枚は大刀《だいとう》を車輪のごとく回転させ、襲いかかってくる高句麗兵を薙《な》ぎ倒した。彼は人間の形をした死の旋風《せんぷう》だった。彼が「殺《シャア》！」と咆《ほ》えるたびに血煙があがり、高句麗兵の首や腕が鈍い音をたてて吹き飛んだ。たじろいで包囲の環が広がると、咆えながら踏みこんで斬る。さらに斬る。荒れ狂う旋風も、だが、ついにやむときがきた。二十数人めの冑《かぶと》をたたき割ったとき、異音《いおん》を発して大刀が折れ飛んだのだ。白手《すで》になった麦鉄杖の巨体を、前後から三本の鉾《ほこ》が同時につらぬいた。麦鉄杖はひるまず、鉾の一本をわが身から引きぬくと、それを振って、彼の身をつらぬいた敵兵三人を逆に突き殺した。そこで力がつきた。動きが停止したところへ、五本の鉾が伸びて、すでに血まみれになった巨体をめった突きにした。ついに地に倒れたところをさらに突き刺し、それが人間の死体というより巨大な血の塊《かたまり》と化してしまうまで突きまくった。孟金叉《もうきんさ》と銭士雄《せんしゆう》も乱刃《らんじん》のなかで闘死した。
　麦鉄杖の壮絶な戦死は、隋軍を粛然《しゅくぜん》とさせた。麦鉄杖は猛将というより豪傑と呼ぶにふさわしい男で、その生涯は「水滸伝《すいこでん》」のような説話《せつわ》の世界そのままである。隋の天下統一以前、南朝の陳《ちん》の国に生まれた。貧しい庶民の家に生まれたことは、その名からも想像がつく。「鉄杖《てつじょう》」とは正式の名ではなく、仲間うちのあだ［＃「あだ」に傍点］名をそのまま名として使ったのであろう。酒と賭博《とばく》が好きで素行《そこう》がおさまらず、盗賊をはたらき、逮捕されて官戸《かんこ》にされた。官戸《かんこ》とは朝廷につかえる奴隷《どれい》のことである。彼は昼は奴隷《どれい》として貴人《きじん》の御供《おとも》をしながら、夜は宮廷から脱《ぬ》けだし、百里以上も離れた場所で、あいかわらず盗賊をはたらいていた。ちなみに中国社会における奴隷は、西欧におけるそれよりも自由度が高く、主人に「酒を買ってこい」と命じられた奴隷が「私の仕事は御先祖の墓守《はかもり》です。酒を買うような仕事は契約のうちにございません」と反論し、主人はしぶしぶ自分で買いに出かけた、という笑話がある。
　謎の盗賊の存在は陳《ちん》の朝野《ちょうや》を騒がせた。麦鉄杖《ばくてつじょう》の正体を知る者があらわれて役所に訴えたが、誰も信じない。事件がおこっているのは百里以上も遠方で、麦鉄杖は毎日まじめに宮廷ではたらいているのだから。それでもいっこうに盗賊が逮捕されないので、蔡徴《さいちょう》という高官が「ひとつ験《ため》してみよう」と思って布告《ふこく》を発した。
「今夜、徐州《じょしゅう》まで行って役所に詔書《しょうしょ》を届けてくれ。明朝《みょうちょう》までに帰って来られたら百金《ひゃっきん》を与えるぞ」
　麦鉄杖はそれに応じ、たった一夜で遠い徐州まで行って帰ってきたから、「やはりこいつが犯人だったか」ということになった。死刑になるはずだったが、麦鉄杖の人間ばなれした快足や怪力が惜しまれたので、彼は追放されただけですんだ。
　彼の運命が開けたのは、隋が天下を統一して以後である。隋の重臣である楊素《ようそ》が彼を見出《みい》した契機は不明だが、麦鉄杖は長江を泳いで渡ったり、馬と同じ速度で走ったり、ただひとりで三十人の盗賊を斬ったりして楊素をおどろかせた。以後、楊素によって将軍にとりたてられ、突厥《とっけつ》との戦いや叛乱の鎮定《ちんてい》に大きな武勲をたてた。文官としての仕事もやったが、何しろ無学で文字が読めないので、最初はまるで役たたずだった。それでも法令を学んで、汝南郡《じょなんぐん》の太守をつとめたときには盗賊を根絶し、功績をあげている。
　麦鉄杖が貧家の出身で無学であるにもかかわらず、たいそう出世したので、不快に思う人々もあらわれた。あるとき宮中で、竇威《とうい》という高官が彼を嘲弄《ちょうろう》した。
「麦《ばく》というのは珍しい姓でござるな」
　いかにも土くさい下層民の姓だ、というわけである。麦鉄杖は激怒してよいところであったが、平然として答えた。
「なあに、麦も豆も同じようなものでござるよ。何も珍しいことはござらぬ」
　豆《とう》は竇《とう》と同じ発音である。「何をいばってるんだ、お前さんもおれも似たようなものじゃないか」というわけである。竇威《とうい》はみごとにやりこめられ、赤面して沈黙した。
　その後、麦鉄杖はさらに出世して右屯衛《うとんえい》大将軍になり、柱国《ちゅうこく》の称号を与えられた。押しも押されもせぬ朝廷の重臣となったのだ。波瀾万丈《はらんばんじょう》というしかない半生を送った男だが、自ら顧《かえり》みて大いに感慨《かんがい》があったようである。もはや思い残すことはない、いつ死んでもよい、と思っていたようだ。征遼之役《せいりょうのえき》がおこると、熱心に望んで先鋒《せんぽう》となった。このとき、呉景賢《ごけいけん》という医者が、身体に気をつけるよう忠告したらしい。麦鉄杖は応《こた》えていった。
「男と生まれたからには、それにふさわしい死にかたをしたいものだ。薬や灸《きゅう》をいくら使っても、たかが知れている。児女《おんなこども》の手の中で死ぬなど、ごめんこうむりたい」
　そして麦鉄杖は、おそらく彼自身が望む死にかたをしたのだった。年齢は不詳だが、経歴から推測して五十歳前後であったろうか。
　煬帝《ようだい》は大きな男である。身体も大きく、野心も大きく、そして感情の量も膨大であった。麦鉄杖ら三将軍の壮絶な最期《さいご》を悲しみ、感歎《かんたん》して涙を流した。後に煬帝《ようだい》は賞金を出して彼ら三人の遺体を探しだし、手厚く葬《ほうむ》ったのである。
　麦鉄杖の復讐戦をおこなうためにも、隋軍は一刻も早く再戦をはからねばならなかった。高句麗軍《こうくりぐん》の矢を盾で防ぎながら、隋軍は橋の工事をすすめた。
　二日後、橋は完成し、隋軍は大挙して遼河《りょうが》を渡った。麦鉄杖らを緒戦《しょせん》の血まつりにあげた高句麗軍は、鉾先《ほこさき》をそろえて迎撃したが、正面から戦ったのでは兵力差が大きすぎる。短いが激烈な戦闘の後、千余の死体を遺して退却していった。
　木蘭や賀廷玉も午《ひる》すぎに遼東の地を踏んだ。隋軍が遼河の東岸に再集結し、煬帝も車に乗って渡河する、その間に高句麗軍は迅速にしりぞいていき、遼東城にたてこもった。遼東城は高句麗の重要な軍事拠点であり、隋軍もこの城を最初の攻略目標としている。城壁は高く厚く、たてこもった将兵は死を決して征遼《せいりょう》百万の大軍を迎え撃とうとしていた。
　異国の野を埋めつくして、隋軍は遼東城に殺到した。途中に小さな村がいくつかあったが、ことごとく無人であり、高句震軍が立てた戦略のほどが知れた。
　隋軍の先鋒部隊が城壁にとりついたとき、後方の部隊はなお地平線上にあった。それほどの大軍がただひとつの城を包囲し、四方から攻撃を加えたのである。遼東城は人馬《じんば》の梅のただなかに小島となって孤立した。城壁の上から下へ数万本の矢が降りそそぐと、下から上へ数十万本の矢が飛び、光の滝が逆流するかのように見えた。
　沈光《しんこう》、字《あざな》は総持《そうじ》。この若者が歴史上に颯爽《さっそう》たる姿をあらわすのはこのときである。彼は馬をとばして城壁下に来た。隋軍の攻撃がいよいよ本格的になろうとしている。
「衝梯《しょうてい》を出せ！」
　衝梯《しようてい》とは要するに攻城用の梯子《はしご》であるが、下に台車がつき、最上部は蓋《ふた》のない箱状になっていた。ここに上れば、高い城壁上の敵と同じ高さで闘うことができるのだ。衝梯の一台に、沈光は飛び乗った。他の兵士たちが梯子を半ばも上れずにいるうちに、おどろくべき軽捷《けいしょう》さで最上部に達してしまう。空中、実に十五｜丈《じょう》（約四十四メートル余）の高さに、危《あぶな》げなく彼は立って剣を抜いた。「隋書・沈光伝」によれば、沈光には「肉飛仙《にくひせん》」という異名があった。「生身の肉体を持ちながら空を飛ぶ超人」というほどの意味である。
　城壁と衝梯《しようてい》とが、ほとんど触れあわんばかりに接近した。城壁上に高句麗兵が群《む》らがり、喚声《かんせい》とともに鉾を突き出し、剣を降りおろす。対する沈光はただひとりだ。たちまち乱刃《らんじん》を浴びて血煙もろとも地上へ転落していくかと思われた。だが血と絶鳴《ぜつめい》を宙にまきちらしながら地表にたたきつけられた死体は、高句麗軍の甲冑をまとっていた。
　沈光は縦横《じゅうおう》に剣をふるい、空中に人血の虹を描いた。斬られた高句麗兵の半数はもんどりうって地上へと落下していき、半数は城壁上に倒れ伏して血の池をつくつた。勇猛な高句麗兵が、ただひとりの敵に怯《ひる》み、なだれをうって城壁上を後退する。十数人を斬りすてた沈光が、血刀をさげたまま衝梯から城壁上へ飛びうつろうとしたとき、にわかに高句麗兵たちは前方へ飛びだし、数本の鉾で同時に沈光を突いた。甲《よろい》が鉾先を防ぎ、沈光は死をまぬがれた。だが身体の均衡をくずし、彼はまっさかさまに衝梯から転落していった。
　地上で見ていた征遼軍の将兵は「あっ」と声をのみ、目を閉じた。沈光の身体が十五丈下の大地にたたきつけられる光景を想像したのである。だが、沈光が「肉飛仙」の異名にふさわしい本領を発揮したのはそれからであった。宙を落下しながら、沈光は手を伸ばした。傍《そば》に高い旗竿《はたざお》が立てられており、旗からは長い紐《ひも》が地上へと垂れていた。大地に激突する寸前、沈光は空中で、その紐をひっつかんだのである。宙にぶらさがった沈光の姿を見て、地上と城壁上から叫び声があがった。地上からは感歎の叫び、城壁上からは怒りの叫びが。何ごともなかったように沈光は空中で紐から衝梯へと飛びうつり、ふたたび最上部まで登って城壁上の放と闘った。敵が必死になって城壁上の防備をかためたので、結局、沈光は城内に斬りこむことはできなかったが、陣中の楼車《ろうしゃ》の上から戦場を眺望《ちょうぼう》していた煬帝《ようだい》がこの光景を見て手を拍《う》った。
「何と何と、人の業《わざ》とも思えぬ。あの勇者をここに呼べ」
　煬帝《ようだい》にしてみれば、遠征を開始して以来、これほど快い光景を見たことはないであろう。主上《しゅじょう》のご機嫌うるわしく、沈光は甲冑姿のまま御前《ごぜん》に呼ばれた。銀色の甲冑は敵兵の血に濡れ、それが乾いてこびりつき、凄惨な姿であったが、本営の幕の蔭から覗きみた女官たちは、沈光の英姿が三国時代や南北朝時代の若い雄将《ゆうしょう》たちに劣らぬとささやきあったものである。沈光がひざまずいて天子の聖恩《せいおん》を謝《しゃ》すと、煬帝は彼の姓名や出身地を自ら問いかけた。
「ほう、卿《けい》の字《あざな》は総持《そうじ》というか」
　煬帝《ようだい》は愉快そうであった。
「朕《ちん》もな、別名は総持というのだ」
　煬帝《ようだい》は仏教に関心を持ち、青年時代、天台宗《てんだいしゅう》の開祖である智顗《ちぎ》に帰依《きえ》して法名《ほうみょう》を授《さず》かった。その法名を「総持」という。煬帝はもともと旧北朝の出身であるが、旧南朝の風土や文化を熱愛し、仏教ですら南朝のものを好んだ。
　豪胆《ごうたん》な沈光《しんこう》もこの偶然におどろいた。このような場合、臣下である沈光のほうが名乗りを変えねばならぬであろう。だが。
「なに、よい字ではないか。変えるにおよばぬ。天下無双の勇者と同じ名とは心地よい。卿を朝請大夫《ちょうせいたいふ》に任じるゆえ、励《はげ》んでくれよ」
　煬帝《ようだい》は磊落《らいらく》に笑った。彼は美女を愛するだけでなく、勇者を好んだ。人間でも建築でも華麗な存在を愛したのだ。
　朝請大夫とは強いて訳せば宮廷書記官とでもなるのだろうが、とくに職務が定まっているわけではない。要するに皇帝の公的な側近ということである。それぞれの個性や才能に応じて、秘書なり護衛役なり話相手なりの役をつとめることになる。沈光はつつしんで皇帝の好意を受けたが、その後ほどなく折衝郎将《せっしょうろうしょう》に叙任《じょにん》された。近衛軍団の高級士官である。煬帝は沈光の諷爽《さっそう》たる武勇がよほど気に入ったらしく、つねに近くにひかえさせるようになった。


	Ⅲ

　征遼《せいりょう》の戦いは陸でのみおこなわれたわけではない。煬帝《ようだい》が遼東《りようとう》城を包囲したころ、水師大都督《すいしだいととく》の来護児《らいごじ》は三百隻の巨大な軍船で東莱《とうらい》港を発し、波を蹴たてて高句麗領へと進んでいた。山東半島から朝鮮半島へ約七百里。黄海《こうかい》を横断して※［＃「さんずい＋貝」、読みは「はい」、59-6］水《すい》（後世でいう大同江《だいどうこう》）の河口にはいり、河をさかのほって平壌《へいじょう》城を直撃しょうというのである。まことに壮大な戦略であり、来護児がひきいた兵数は軍船一隻に二百人として、六万人に上ったと推定される。
　巨大な楼船《ろうせん》の群が南方の水平線を埋めつくして出現したとき、海岸からそれを見て、高句麗の兵士も民衆も声をのんだであろう。自分たちがいかに巨大な敵国と戦うことになったか、勇気や戦意を超えて慄然《りつぜん》と実感したにちがいない。船は一隻ごとに民家十軒ほどの大きさがあり、弩《おおゆみ》を具《そな》えつけていた。それらの船がほとんど傲然と岸に近づき、※［＃「さんずい＋貝」、読みは「はい」、59-13］水《すい》の流れに乗りいれ、平壌の城壁に迫ってくる。
　報告を受けて、だが高句麗軍の総帥｜乙支文徳《いっしぶんとく》は落ちついていた。
「隋が強大であることは最初から知れていたことだ。恐れるな。かねてよりの計画にしたがえ」
　隋が水陸両面から侵攻することはわかっていた。百済《くだら》からの情報のおかげである。百済は高句麗に隋軍の機密を流す一方、国境に軍隊を集結させ、両軍のようすをうかがっていた。高句麗軍が不利と見れば、国境を突破してなだれこみ、隋軍勝利の分配にあずかるつもりである。まことに百済は油断がならない。百済に比べれば、新羅《しらぎ》の態度は反高句麗ではっきりしているが、こちらは地理的に隋から遠く、百済に対する警戒もあり、さらには海をへだてた倭国《わこく》への用心もあって軽々とは動けなかった。だが、これらの諸条件は高句麗にとって二義的なものであった。隋の征遼軍を撃退しなければ、高句麗にとってすべては終わるのである。
　高句麗軍は平壌《へいじょう》城の外城《がいじょう》を放棄し、内城《ないじょう》にたてこもった。ほとんど抵抗なく隋軍は河岸に船をつけ、多くの兵士が上陸し、外城に侵入した。無人の市街地で掠奪《りゃくだつ》が始まった。
　来護児《らいごじ》は兵士たちが掠奪するのを禁じなかった。むしろ彼らの士気を高めるためには当然の行為だと考えていたようである。兵士たちは好んで出征してきたわけではなく、どこかで彼らの不満を解消させてやらねばならなかった。
　高句麗軍は息をひそめて隋軍のようすをうかがっていたが、やがて好機をつかんだ。隋兵たちが掠奪に夢中になり、軍の秩序が完全に失われたときをねらって、一挙に襲いかかったのだ。急襲部隊を指揮したのは元王《げんおう》の弟で建武《けんぶ》という人である。掠奪者たちは一戦で撃破されてしまった。大混乱のなか、来護児は息子たちに守られ、かろうじて市街から河岸へと逃れた。河岸では副将の周法尚《しゅうほうしょう》が彼の帰りを待っており、兵を出して彼を救出した。
　周法尚《しゅうほうしょう》の的確な指揮により、激闘の末に隋軍は高句麗軍を撃退し、潰減をまぬがれた。来護児らは軍船に乗りこみ、海上へ脱出した。高句麗には水軍力はないから海上にいるかぎり来護児らは安全である。ただし、陸戦用の兵力をほとんど失ってしまったので、上陸して作戦行動をとることは不可能であった。隋の水軍は、事実上、無力化した。来護児は自らの華麗な軍歴に傷がついたことを無念に思いつつ、煬帝《ようだい》のもとに敗報を送った。
「栄国公《えいこくこう》、平壌より敗退。水軍は海上にて陸兵の至《いた》れるを待てり」
　その報を受けて煬帝《ようだい》は大いに不快がった。栄国公とは来護児に与えられた爵位であるが国公の位はよほどの功臣でなくては与えられない。それだけ来護児は功績もあり、煬帝《ようだい》の信頼を受けてもいたのである。それが歴戦の宿将らしからず、つまずいた。煬帝は舌打ちして気をとりなおし、全軍に対してつぎのように布告《ふこく》した。
「孤軍独闘《こぐんどくとう》を禁ず」
　というのである。自分ひとりの功名を目的として勝手に闘ってはならぬ、というのであった。さらに、全軍の前進や後退などはすべて煬帝自身の命令によるものとし、軍組織すら再編して、猛然と遼東《りょうとう》城に攻めかかった。
　それでもなお遼東城は陥《お》ちぬ。猛攻撃を加える一方で、煬帝は天子《てんし》の度量を示すため、降伏する者を優遇するという布告を発していた。高句麗軍はその布告を利用した。隋軍の攻撃が熾烈《しれつ》をきわめ、あわや城が陥落しそうになると、使者を送って「陛下に降伏いたします。何とぞご寛大に」といってくる。煬帝は喜び、全軍に攻撃を停止して後退するよう命じる。するとその間に高句麗軍は城壁や城門を修復し、負傷者の治療をする。時間をかせぎ、隋軍がしびれをきらして攻撃を再開すると、頑強《がんきょう》に抗戦する。また落城の危機がせまると、またも降伏を申しこみ、隋軍をしりぞかせておいて防備を強化するのである。これが三度もくりかえされた。
　正面から戦えば隋軍は弱兵ではなかった。歴戦の宿将だけではない。現に沈光《しんこう》のような新世代の勇者が従軍しているのである。猛攻をかさねて落城寸前までいきながら、そのつど煬帝《ようだい》は偽りの降伏申しこみを信じて攻撃を停止させてしまうのだった。高句麗軍としては、たとえ卑怯《ひきょう》といわれようが陋劣《ろうれつ》とののしられようが、あらゆる手段を用いて遼東城を守りぬく決意であった。この城が陥ちれば高句麗軍の戦略は崩壊し、彼らの国は滅びるのだ。彼らから見れば、聖天子《せいてんし》気どりの煬帝が怒ろうが失望しようが知ったことではなかった。
　ついに煬帝は遼東城の攻略を断念した。だからといって高句麗の征服を断念したわけではない。一挙に高句麗の国都｜平壌城《へいじょうじょう》を衝《つ》き、元王《げんおう》をひざまずかせてくれよう。そう決意したのだ。彼自身は遼河《りょうが》の線までしりぞき、ひとまず政事《まつりごと》を処理することとして、宇文述《うぶんじゅつ》に命じ、三十万五千の強兵を選抜《せんばつ》して平壌《へいじょう》城への急進を命じた。命令を聞いて賀廷玉がいう。
「まあ動けるのはけっこうなことだ。どうせ陥《おと》すなら平壌城のほうがいいからな」
「どうかな。平壌城に着いたときには、戦う力などなくなっているさ」
　木蘭は予言した。自分でも不吉な予言だと思うが、周囲を見わたせばそうなるとしか思われないのである。征遼軍の将兵は遼東城攻略の失敗で気落ちしていた。「陛下は何を考えておられるのやら」というつぶやきが、軍営の各処《かくしょ》に聞こえている。煬帝が敵の奸計《かんけい》にはまって幾度も攻撃を中止させたりしなかったら、とうに遼東城は陥ち、征遼軍は食糧と休息とを手に入れていたはずであった。二ヶ月をこす攻防戦は徒労に終わり、将兵は休むことなく、五百里の彼方《かなた》にある平壌城まで駆けねばならない。しかもこの時期、隋軍は食糧の不足に悩まされはじめていた。
　煬帝が補給を重んじ、大規模な補給体制をとったのは誤りではない。だが、彼が見落としていた点がある。補給部隊の兵士も食糧を必要とする、という事実である。二百二十万人の補給部隊は、二百二十万人分の食物を食べるのだ。何千里もの旅で、輸送してきた食糧を食いつくし、現地に到着したのは空《から》の車と疲れきった部隊だけ。そのように深刻で愚《おろ》かしい例が続出していたのである。
　飢餓《きが》の不安と疲労とを両手にかかえながら、それでも征遼軍は進撃を再開した。平壌へ。途中に幾十とある大小の城塞《じょうさい》には目もくれぬ。用兵巧者《いくさじょうず》として知られる名将｜楊義臣《ようぎしん》を先鋒《せんぽう》として、ひたすら東南に道をとり、六月にはいって鴨緑江《おうりょくこう》をこえた。遼河《りょうが》に劣らぬこの大河を、一日七戦という抵抗をしりぞけつつ渡河《とか》すると、山野は起伏《きふく》に富み、緑は濃くなってくる。すでに夏となり、暑熱《しょねつ》に耐えて進む征遼軍は、さらに薩水《さっすい》（後世の清川江《せいせんこう》）という中規模の川をこえた。
　七月、隋軍は平壌城に迫った。


	Ⅳ

　本来の作戦行動からいけば、隋軍は陸路と水路とで連繋《れんけい》して同時に平壌城を攻撃すべきであったにちがいない。だが陸路では遼東城の攻略にてまどり、水路では来護児の攻撃開始が早すぎた。あげくに双方とも失敗してしまっているのだから、たとえ陸路の大軍がいま平壌城を攻囲《こうい》しても成功は困難であった。
　それでも征遼軍は平壌城外三十里の地点に野営し、夜にはいると数万の炬火《かがりび》が夜空を焦がして燃えさかった。平壌の城壁上から北を見れば、漆黒の闇は巨大な火竜が横たわるにも似た赤い炬火《かがりび》の帯によって分断され、息をのむ光景であったにちがいない。
　高句麗軍の総帥たる乙支文徳《いっしぶんとく》が隋軍の本営にあらわれたのはその翌日であった。
　乙支文徳は自分自身で隋軍の内情を偵察に来たのである。あるいは有無《うむ》をいわさず捕えられて斬られるという危険もあったが、かつて隋軍陣営からの脱走に成功したことのある彼は落ちついていた。
　煬帝《ようだい》の代理者たる左衛大将軍《さえいだいしょうぐん》・許国公《きょこくこう》の宇文述《うぶんじゅつ》が乙支文徳に会った。同格の栄国公《えいこくこう》来護児《らいごじ》が水路で失敗しているので、宇文述としてはぜひとも陸路で成功したいところであったが、隋軍は疲労と食糧不足とで深刻な危機にある。さかんに炬火《かがりび》をたかせたのは虚勢というものであった。対面した乙支文徳は、うやうやしく宇文述に申し出た。
「どうか大隋帝国の聖天子には、兵をおさめてお帰り下さいますよう、わが国主も反抗の罪を認め、深く反省しております。必ず、国主｜自《みずから》ら入朝《にゅうちょう》して罪を謝しますゆえ、何とぞ兵をおおさめいただきたく」
　宇文述は即答しなかった。彼は乙支文徳の申し出を易々《やすやす》と信じたりはしない。降伏すると申し出て時間を稼ぐのは高句麗軍の常套《じょうとう》手段であった。だが申し出を蹴って平壌城を力ずくで攻め落とす、という決断を下すわけにもいかなかった。
「これが限度だな」
　宇文述はそう判断した。征遼軍に、琢郡《たくぐん》を出発したときの戦力と鋭気はもはやない。餓え疲れた将兵は、平壌城を攻略するどころか、これ以上、異郷にとどまって戦いつづけることはできぬ。高句麗王が入朝するというなら、出兵の名分はなくなる。乙支文徳の申し出は、征遼軍が撤退するため、むしろ絶好の口実となるであろう。
　宇文述は乙支文徳の申し出を受けいれた。そして乙支文徳が帰ると、すぐ撤退《てったい》の準備をするよう全軍に命じた。
「敵に気づかれぬようにせよ」
　とはいっても、高句麗軍は無数の諜者《ちょうじゃ》を放って征遼軍を監視している。撤退の準備がすすめられていることは、彼らによってたちどころに察知された。
　大軍を撤退させることが前進させるより困難であることは、兵学《へいがく》上の常識である。充分な配慮と準備のうえで、宇文述は全軍の撤退を開始した。
　殿軍《でんぐん》、すなわちもっとも危険で困難な最後衛《さいこうえい》部隊の指揮官は、右翊衛《うよくえい》将軍と正議大夫《せいぎだいふ》とを兼ねる薛世雄《せつせいゆう》であった。字は世英《せいえい》といい、子供のころ近所の子供たちが遊んでいるとき、ひとり木の枝で地面に城の図を描き、どうやって攻略するか考えていた、という逸話《いつわ》がある。生まれながらの武将というだけでなく、廉潔《れんけつ》の人として知られ、彼の統率する部隊には絶対に掠奪《りゃくだつ》や暴行をおこなわせなかった。兵士たちも彼を敬慕《けいぼ》してよく戦い、かつ軍律《ぐんりつ》をよく守り、現在の状況にあって最も信頼しえる戦闘部隊といってよい。
　そして花木蘭《か もくらん》と賀廷玉《がていぎょく》も、薛世雄《せつせいゆう》の部隊に配属されている。
　七月二十四日、撤退を開始した隋軍は薩水《さっすい》に達し、渡河《とか》をはじめた。ここまでは高句麗軍の追撃はなかった。三十万の将兵は、流れの強さに悩まされながらも、二十本の隊列を組んで西岸へと渡りはじめた。そして全軍の半《なか》ばが河中にある、まさにそのときである。
「右側面から敵襲！」
　報告というより悲鳴にひとしい。振りむいた木蘭の視界に、銀色の光点が乱舞した。突入してくる高句麗軍の鉾《ほこ》が陽光に反射し、それがさらに水面に反射して光りかがやいているのだ。隋兵たちが怒りと恐怖の叫びをあげた。渡河《とか》の途中を襲われるほど、軍隊にとって致命的なことはない。高句麗軍にすれば当然すぎる戦法である。
　征遼軍が解体したのは、じつにこの瞬間であった。首飾りの糸が抜けて宝玉《ほうぎょく》が四散《しさん》するように、征遼軍は秩序を失い、単なる群衆と化してしまったのである。隊列はくずれ、兵士たちは水と味方をかきわけながら、われがちに逃げだした。高句麗軍は有利な位置から一方的に矢の雨をあびせ、さらに上流から木材を流し、油を流して火を放った。隋兵は矢にあたり、木材と衝突し、水中にありながら火につつまれ、数万人がここで惨死をとげた。有力な将軍のひとりであった辛世雄《しんせいゆう》もここで生命を落としている。
　怒濤《どとう》のごとく隋兵は逃げた。奇妙な表現であるが事実である。三十万の大軍が平壌城から鴨緑江《おうりょくこう》まで、一日一夜で四百五十里（約二百三十キロ）を退却したのだから。これほど壮大で急速な退却は歴史上に類を見ないが、渦中《かちゅう》にあった木蘭《もくらん》や賀廷玉《がていぎょく》が歴史の証人となるためには、まず生き残らなくてはならなかった。彼らは騎兵であったから、歩兵より条件はよいはずだったが、軍の最後尾について敵と剣をまじえ、多少先に進んでも引き返して脱落者《だつらくしゃ》を守らねばならない。幾度それをくりかえしたか、木蘭はおばえていることができなかった。せっかく敵の刃から放ってやった歩兵に、馬を奪われそうになったこともある。故郷の言葉で救いを求める兵を、力およばず見殺しにしてしまったこともある。大業《たいぎょう》八年七月下旬の一日一夜は、木蘭にとっても賀廷玉にとっても悪夢の苗床《なえどこ》となった。たちこめる人血の匂い、激突する白刃のひびき、高く低くうねる馬蹄《ばてい》の音、闇と風と泥、激しい呼吸音、それらが永遠の長さで渦まいていた。
　勇猛な抵抗者であった高句麗軍は、残忍な追跡者と化して隋軍を追撃してくる。後方から急追《きゅうつい》するだけではない。これまで城門を閉ざし、息をころして隋軍の通過を見まもっていた各地の城塞《じょうさい》が門を開き、兵士を突出《とっしゅつ》させてきた。疲れはて、空腹をかかえて退却中の隋軍は抗戦力を失っている。もはや征遼軍などという勇壮な名には値《あたい》しない。よろめき、あえぎながら、ひたすら故国の方角へと逃げていく。喊声《かんせい》をあげて高句麗兵は突進し、鉾《ほこ》を隋兵の背中に突き刺した。頸《くび》すじに刀をたたきつけ、後頭部に戦斧《せんぶ》を撃ちおろす。斬られた首が泥のなかに放りだされ、首を失った死体は馬蹄《ばてい》に踏みにじられた。
　高句麗軍としてほ、ただ復讐の快感から苛烈《かれつ》にふるまっているわけではない。ここで徹底的に隋軍をたたき、打ちのめし、高句麗軍に対する恐怖と敗北感とを味わわせておく必要があった。「とても高句麗には勝てぬ」とそう思わせねば、隋はいつかふたたび遠征してくるであろう。隋は事実上、世界そのものといえるほどの大国であり、その回復力は無限にひとしいはずである。高句麗軍の残忍さは、この場合、恐怖に根ざすといってよかった。
　敗走する隋兵を高句麗兵は容赦《ようしゃ》なく殺戮《さつりく》しつづけた。体力がつきて路傍《ろぼう》に横たわっている者も鉾で突き殺された。悲鳴と怒号が交錯し、風が血臭《けっしゅう》を舞いあがらせる。隋兵の死体は道路を埋めつくした。高句麗兵が帰るときには死体を踏んで歩かねばならないであろう。
　崩壊した隋軍のなかで、薛世雄《せつせいゆう》の部隊だけが急追《きゅうつい》してくる敵を撃ちはらい、押しかえし、かろうじて互角《ごかく》の戦闘をつづけている。高句麗軍の殺意は彼らにむけて集中された。


	Ⅴ

　木蘭《もくらん》たちが高句麗《こうくり》軍のひときわ苛烈《かれつ》な集中攻撃にさらされたのは、白石山《はくせきざん》という山を越える街道においてだった。前方からも後方からも高句麗語の叫びがあがり、矢の雨につづいて白兵《はくへい》が殺到してきたのである。
　先頭に立って突進してきた高句麗兵が、木蘭の盾と激しく正面から衝突し、大きくのけぞって均衡《きんこう》をくずした。すかさず木蘭は剣を振りおろし、敵の冑《かぶと》に痛打《つうだ》を加えた。火花が散り、冑が鳴りひびく。冑をたたき割ることはできなかったが、脳震盪《のうしんとう》をおこした敵兵は声もなく地にのめっていった。
　そのときすでにふたりめの敵が肉薄《にくはく》している。木蘭の顔面をねらって突きだされた刀は、すでに隋兵の血に染まっていた。それをかわして相手に空を斬らせると、木蘭は剣光を斜めに走らせて相手の頸《くび》すじをはねあげた。切断された頚動脈《けいどうみゃく》から血が奔騰《ほんとう》し、高句麗兵は身を回転させつつ倒れた。さらに高句麗兵の身体が血の尾を曳《ひ》いて宙にはねあがったのは、賀廷玉《がていぎょく》の槍先にかけられたのである。木蘭の甲《よろい》から青く火花が飛び、高句麗兵の大刀がその上をすべった。無言で木蘭は手首をひるがえし、敵の顎《あご》を剣尖《けんせん》で突きあげた。血をまきちらして落馬する敵に目もくれず、手綱《たづな》をにぎりなおす。
　木蘭は馬上に背をかがめて突進した。弩《おおゆみ》から放たれた箭《や》のような勢いであった。一瞬、その速さと勢いにたじろいだ高句麗の騎兵隊が、鉾《ほこ》を構えなおしたとき、すでに木蘭は馬を敵中に躍《おど》りこませている。乗馬が前肢《まえあし》を振りあげ、振りおろす間に、ふたりの高句麗兵が戦勝の祝宴《しゅくえん》に出る機会を永久に失った。木蘭の前と左右で、高句麗語の悲鳴と怒号が湧きおこった。勇敢というより無謀な隋の騎兵が、ただ一騎で高句麗軍に出血を強いているのだ。
　木蘭の剣を咽喉《のど》もとにたたきこまれた高句麗兵が、血と絶鳴《ぜつめい》を噴きあげて馬上から転落する。その傍《そば》で賀廷玉《がていぎょく》の槍がひらめき、べつの高句麗兵を鞍上《あんじょう》から突き落とした。
「すこしは生命《いのち》を惜《お》しめ、子英《しえい》！」
　戦いつつ叫ぶ賀廷玉《がていぎょく》に、木蘭《もくらん》は短く笑いかえす。
「惜しんでいるさ。だから、伯陽《はくよう》、おぬしをあてにしていた」
「迷惑な話だ。おれはおぬしとちがう。温厚《おんこう》で淳良《じゅんりょう》な人間なのだぞ！」
　賀廷玉《がていぎょく》の言葉を高句麗兵が理解しえたら、「嘘をつくな」といったにちがいない。賀廷玉の槍は右に左に閃光を描いて突き出され、彼の手もとにたぐりこまれるときには必ず鮮血の紐《ひも》を引いていた。高句麗軍にとっては喪門神《し に が み》がふたりになったわけである。否《いな》、彼らだけではない、薛世雄《せつせいゆう》の部隊は、子羊のごとく逃げまわる他の部隊と同じ隋軍とはとても思われぬ強さで高句麗軍と闘いつづけ、万余の兵が千人そこそこに撃ち減らされてなお秩序をうしなわなかった。だが、いまや数のうえでも隋軍を凌駕《りょうが》する高句麗軍は、薛世雄《せつせいゆう》の部隊を圧迫し、追いつめ、ついに包囲下に置いた。
「賊《ぞく》の囲《かこ》む所《ところ》百余重、四面《しめん》より矢の下ること雨の如し」
　と「隋書《ずいしょ》・薛世雄《せつせいゆう》伝」にある。四方を完全に包囲され、豪雨のごとく矢を射こまれ、殿軍《でんぐん》はついに全滅するかと思われた。
「方陣《ほうじん》を組むのじゃ、いそげ！」
　命令したのは六十歳の老将｜薛世雄《せつせいゆう》であった。甲冑《かっちゅう》は血と埃《ほこり》とで黒々と汚れている。木蘭と賀廷玉はその指示にしたがい、生き残りの兵士たちに声を飛ばした。兵士たちは傷つき疲れた身を励まして急速に方陣をつくり、槍と盾をもって最後の壁を築いた。薛世雄は木蘭と賀廷玉を呼び、包囲陣の一角を指《さ》ししめした。
「あの一点じゃ。あそこを突けば必ず包囲はくずれる。二百騎をひきいていけ」
　いったん言葉を切って、老将は笑った。
「あてにしとるぞ、お若いの」
　否《いな》やはない。木蘭と賀廷玉は、ふたたび馬に飛びのった。薛世雄《せつせいゆう》はこれほどの危機のなかで、敵の弱点を正確に見きわめ、単に敵襲を防ぐだけでなく逆撃《ぎゃくげき》をほどこそうとしていたのである。方陣をつくらせたのも、ただ敵の矢を防ぐだけの目的ではなく、防御に徹すると見せかけるためであった。
　高句麗軍にも油断があったようだ。戦闘というより一方的な狩猟《しゅりょう》のつもりで無造作《むぞうさ》に隋軍を包囲し、ゆっくりと料理しようとしていた。そこへ急進突撃を受けた。このとき高句麗軍に突入してきた二百騎は、隋軍における最精鋭《さいせいえい》であった。一時に混乱した高句麗軍のただなかを木蘭は疾駆《しっく》し、軍旗の傍に馬を立てていた美々しい甲冑の男を、応戦の暇《いとま》も与えずに斬って落とした。同時に薛世雄は全軍をこぞって突撃させ、包囲網を破った。高句麗軍は混乱し、ついに退却していった。木蘭は、名は不明だが高句麗軍の高級指揮官を討ちとったのである。
　このように、将軍や兵士たち個々には多くの武勇譚《ぶゆうたん》があった。だが一騎打《いっきうち》や局地戦《きょくちせん》でいくら武勇を示しても、それによって戦争全体の帰趨《きすう》が逆転するわけではない。隋軍は惨敗した。征遼之役《せいりょうのえき》は失敗した。高句麗軍にとっては狂喜すべき大勝利であった。薛世雄《せつせいゆう》の指揮する殿軍《でんぐん》が想像を絶する勇戦で一矢を報いたが、その殿軍も兵の大半を失い、傷だらけの隊列を故国へと向けている。
「勝った。大隋帝国に勝った……！」
　高句麗軍の総帥｜乙支文徳《いっしぶんとく》も、もう充分と考えたのであろう。再度の総攻撃はおこなわず、隋軍が鴨緑江《おうりょくこう》を渡って去るにまかせた。どのみち、去った者より討たれた者、残された者がはるかに多かったのである。鴨緑江《おうりょくこう》を渡って侵攻し、帰還しえた兵士の数はわずか二千七百人を算《かぞ》えるだけであった。煬帝《ようだい》らとともに後方に残った軍も、損傷がすくないとはいえ、食糧の欠乏《けつぼう》と心身の疲労は隠しようもない。もはや高句麗への再侵攻はかなわぬことであろう。
「小国の意地を見たか」
　と、乙支文徳《いっしぶんとく》はいいたかったかもしれない。ただし、隋の侵攻をしりぞけた後、高句麗は鉾先《ほこさき》を南に転じ、自国より小さな新羅《しらぎ》と百済《くだら》とを圧迫、あわよくば征服することになるであろう。
　ようやく遼河《りょうが》をこえて生還した宇文述《うぶんじゅつ》は、今度は聖天子《せいてんし》の憤怒《ふんぬ》に直面しなくてはならなかった。
「伯通《はくつう》！　何ごとか、この醜態《ざま》は！」
　煬帝《ようだい》は怒号した。伯通《はくつう》とは宇文述の字《あざな》である。宇文述は蒼白《そうはく》になって平伏し、平伏しつつも撤兵の不可避《ふかひ》なることを言上《げんじょう》した。煬帝《ようだい》にとっては灼熱《しゃねつ》した、宇文述にとっては凍《い》てつくような刻《とき》が流れた。やがて煬帝《ようだい》は呻《うめ》くがごとく声を押し出した。
「……よろしい、撤退しよう」
　案外、簡単に断念してくださった。将軍たちは安堵《あんど》の視線をかわしあった。煬帝《ようだい》は平伏をつづける宇文述をにらみつけながら座を立った。巨大な両眼からも角ばった口からも炎が噴き出さんばかりであったが、かろうじて煬帝は自制した。ひとつの思案《しあん》が彼にそうさせたのである。決めたとなると煬帝の行動は早く、即日、全軍の撤退が布告された。この土地にいること自体、煬帝は不快であったのだ。
　九月十三日、煬帝《ようだい》は洛陽に帰還した。宇文述も帰還した。煬帝は御女車《ぎょじょしゃ》に乗り、女官たちと戯《たわむ》れながらの帰還であったが、宇文述はすべての官位を剥奪《はくだつ》され、檻車《かんしゃ》に閉じこめられての惨《みじ》めな帰還であった。それでも彼は生命《いのち》があるだけ幸福であったろう。彼の三男は煬帝《ようだい》の女婿《むすめむこ》である。また、もともと宇文述は煬帝《ようだい》から字《あざな》で呼ばれるほど親しい仲であった。だからこそ生命《いのち》が助かった。彼の幕僚｜劉士竜《りゅうしりゅう》が敗戦の責《せめ》をおって斬られた。
　疲れはて、傷ついた隋軍は、人馬《じんば》の足どりも重く、つぎつぎと故国に帰ってきた。長城を東から西へ越え、碣石山《けっせきざん》の風光をふたたび見たときも、感激するには疲れすぎていた。往路《おうろ》には光りかがやいていた甲冑も、血と砂塵《さじん》に汚れはて、虹どころか河底の石よりみすぼらしく見える。
「生きて帰れただけで幸福と思うしかないな」
　そういって賀廷玉《がていぎょく》が木蘭《もくらん》に笑いかけた。木蘭も同感であった。よくぞ生きて帰れたと思う。両親に別れを告げ、男装して故郷を出たのは一年前であったが、高句麗からの敗走行《はいそうこう》を経《へ》た今日では、その百倍も往古《むかし》のできごとのように思われた。花の香にかわって血の匂いが木蘭の肌に染みつき、小鳥のさえずりにかわって剣を打ちかわす響きが耳に残った。そして瞼《まぶた》を閉じると、緑したたる水辺の光景ではなく、黄塵《こうじん》のなかに沈む銅色の落日が浮かぶのである。
　このころ大隋帝国《だいずいていこく》は叛乱《はんらん》の時代に突入しつつあった。
「天下｜擾乱《じょうらん》し、英雄並び起《おこ》る」
　そう「隋書《ずいしょ》」が記述したほどの乱世が木蘭たちの眼前に追っていた。山東《さんとう》の王薄《おうはく》なる男が長白山《ちょうはくざん》にたてこもったといい、他にも群盗《ぐんとう》を統率する人物の名が世に伝わりはじめた。
　なかでも竇建徳《とうけんとく》という男が勢力を拡大している。彼は義侠心《ぎきょうしん》に富んだ人物で、軍隊からの脱走者を匿《かくま》った罪によって家族を役人に殺されてしまった。彼にとって隋の支配体制は家族の仇《かたき》となった。竇建徳《とうけんとく》は大隋帝国を倒すために生命《いのち》がけの闘争を始めたのである。
　だが、ようやく琢郡《たくぐん》に帰りついた木蘭たちにとって、彼らの名はまだ遠いものだった。煬帝《ようだい》も去り、華やかな女官や騒々しい宦官《かんがん》たちの姿も消えて、琢郡《たくぐん》の行在所《あんざいしょ》はほとんど無人となっている。かつて征遼百万の大軍が駐屯していた軍営も放置されて秋風が吹きぬけていくぼかりだ。「こいつはたまらぬ」と賀廷玉が天をあおいだ。このまま琢郡にとどまっていては食糧もなく徒死《とし》するのみだ。今後のことをふたりが決めかねていると、巻物を手にした官服姿の男が近づいてきて声をかけた。
「賀伯陽《がはくよう》と花子英《か しえい》の両名かな」
　ふたりを字《あざな》で呼んで確認した後、官人はもったいぶったようすで巻物をひろげた。彼は兵部《へいぶ》の功曹《こうそう》であるという。後世でいえば国防省の人事担当官であった。
「両名は征遼の戦いにおいて善戦敢闘《ぜんせんかんとう》、よく武勲《ぶくん》をたてしにより、武牙郎《ぶがろう》の官位を与え、折衝郎将《せっしょうろうしょう》・沈光《しんこう》の左右の副将として之《これ》を任ずるものなり。ただちに洛陽《らくよう》に赴《おもむ》いて沈郎将《しんろうしょう》の麾下《きか》に入るべし」
　木蘭のあては外れた。彼女は故郷に帰って男装を解くわけにいかなくなった。沈光《しんこう》、字《あざな》は総持《そうじ》の副将として任官し、洛陽《らくよう》に赴《おもむ》くことになったのである。賀廷玉《がていぎょく》が官人に問うた。
「ありがたい御諚《ごじょう》ですが、数ならぬ身のわたくしどもを、どなたがご推挙《すいきょ》くださったのでしょうか」
「正議大夫《せいぎだいふ》さまのご推挙である」
　正議大夫とほ、高句麗からの退却戦において木蘭と賀廷玉とに突囲《とつい》を命じた老将｜薛世雄《せつせいゆう》の官名であった。このような形で、老将は木蘭たちの勇戦に報《むく》いてくれたのである。
　この年、すなわち大業《たいぎょう》八年、花木蘭は十八歳、賀廷玉は二十歳、沈光は二十二歳である。大遠征の失敗と叛乱の続出とを目《ま》のあたりにしながら、大多数の人々は隋の天下が揺らぐなどと考えてもいない。
　十月、天才技術者である工部尚書《こうぶしょうしょ》の宇文愷《うぶんがい》が病《やまい》をえて逝去《せいきょ》した。後になって人々は、「宇文工部《うぶんこうぶ》はよいときに亡《な》くなったものだ」とささやきあうことになったのである。隋のために彼が心血をそそいで設計した長安の都城が、唐王朝の所有物になる光景を、彼は見ずにすんだのであった。







	第三章　隋朝春秋《ずいちょうしゅんじゅう》


	Ⅰ

　中国、十八世紀の清《しん》の時代に趙翼《ちょうよく》という有名な歴史家があらわれ、これまた有名な「二十二史箚記《にじゅうにしさっき》」という歴史評論の大著をあらわした。「史記《しき》」「漢書《かんじょ》」「三国志《さんごくし》」など、過去の正史《せいし》（王朝公認の正式の歴史書）二十二冊をとりあげて分析や批評を加えたものだが、その第十五巻につぎのような記述がある。
「古来、天下を得るの易《やす》き、未《いま》だ隋の文帝の如き者有らず」
　中国の歴史上、多くの王朝が興亡し、英雄たちは苦労をかさねて天下をとり、新王朝を築いたものである。漢《かん》の高祖《こうそ》（姓名は劉邦《りゅうほう》）、後漢《ごかん》の光武帝《こうぶてい》（劉秀《りゅうしゅう》）、明《みん》の太祖《たいそ》洪武帝《こうぶてい》（朱元璋《しゅげんしょう》）など、いずれも戦場を疾駆して雄敵を斃《たお》し、あるときは血と泥にまみれて敗走せねばならなかった。彼らの苦労に比べれば、文帝《ぶんてい》など楽なものだった、というのである。かなり点の辛《から》い評価だが、仮にそうであったとしても、べつに文帝の政治家としての力量と功績を過小評価する必要もないであろう。
　煬帝《ようだい》の父親こそ隋《ずい》の文帝《ぶんてい》であり、姓名を楊堅《ようけん》という。西晋《せいしん》の滅亡以来二百七十余年ぶりに天下を統一した人物だ。もともと北朝《ほくちょう》の西魏《せいぎ》帝国の重臣の子として生まれ、革命（王朝交替）の後に北周《ほくしゅう》帝国の重臣となり、西暦五八一年に帝位を禅《ゆず》られて隋王朝を開いた。
　統治者の型としては、後世の清《しん》の雍正帝《ようせいてい》に似ているかもしれぬ。構想力と処理能力の双方をそなえた有能かつ厳格な国家指導者であった。南朝の陳《ちん》帝国を征服して天下統一の大事業をなしとげ、国内的には律令をさだめて中央集権の国家制度を完成させ、財政を豊かにした。官吏《かんり》を試験によって登用する「選挙《せんきょ》（後の科挙《かきょ》）」、一種の徴兵制度である「府兵《ふへい》制」、豪族が大土地を独占する弊害を除くための「均田《きんでん》制」など、いずれも文帝が全国的に実施したものである。彼は長きにわたる戦乱に疲れはてた中国社会に平和と安定をもたらし、中国全体の人口と経済力を増大させた。
　欠点といえば、長所の裏がえしということになるが、厳格さが過ぎて他人を猜疑《さいぎ》し、しばしば粛清《しゅくせい》をおこなったことであろう。彼は隋王朝を開く前後、いくつかの叛乱を平定せねばならなかったが、北周の皇族たちが帝位奪回をねらうことを恐れ、彼らを鏖殺《おうさつ》してしまった。幼児すら赦《ゆる》さずに斬ったのである。
　さらに文帝は宮廷に杖《じょう》を置かせていた。廷臣で、失敗したり罪を犯したり文帝を怒らせたりした者はこの杖《じょう》で殴るのである。殴打《おうだ》がすぎて死に至る者もおり、廷臣たちは恐怖して、宮廷に参内するとき家族と別離《べつり》の杯をかわすありさまだった。
　剛直と公正で知られる僕射《ぼくや》（宰相）の高頴《こうけい》が、
「皇宮《こうきゅう》は政事《まつりごと》の場であって懲罰《ちょうばつ》の場ではございませんぞ」
　と諌《いさ》めた。高頴《こうけい》をたいそう信任していた文帝であるが、この点に関するかぎり、文帝は高頴《こうけい》の意見を無視した。このようなことから、文帝は冷酷とか残忍とか呼ばれる一面もあるのだが、ただ彼の冷厳さは権力機構の内部にとどまり、一般庶民に対しては租税《そぜい》を安くし、無用な土木工事によって民衆を使役することもつつしみ、民力《みんりょく》の休養につとめた。善政といってよい。「賄賂《わいろ》を受けた役人はただちに死刑」という文帝の厳罰主義も、役人にとっては困るが、民衆からみれば喜んで手をたたきたいくらいのものであった。ゆえに彼の治世は、その年号をとって「開皇《かいこう》の治《ち》」と呼ばれ、賞賛されるのである。
　彼のよき補佐役となった高頴《こうけい》は、字《あざな》を昭玄《しょうげん》という。相手が文帝であろうと他の皇族であろうと、正しいと信じることはまっすぐに主張する人で、行政手腕に優れ、また多くの優秀な官僚を採用して隋の国家機構を強化した。ただ妥協のない剛直の人であっただけに、しだいに敵が多くなったのは是非《ぜひ》もないことであったろう。
　あるとき文帝が奇怪な夢を見た。みごとに生えている楊《やなぎ》の木が李《すもも》の木と争って枝で打ちあい、ついに倒されてしまう。しかも洪水が押しよせて楊《やなぎ》の木を押し流してしまうのである。目がさめた文帝は、当時の人としては当然ながら夢の象徴的な意味を気に病《や》んだ。易占《えきせん》を事とする者たちに問うてみると、どことなく言いづらそうである。厳しく問うと、つぎのような答えであった。
「おそれながら、これは李《り》という姓の者が天下をくつがえすということでございましょう。洪水のほうは、水に関係ある名、つまり、※［＃「さんずい」、読みはそのまま、82-8］《さんずい》のつく名を持つ者をあらわしております」
「……ふむ、李《り》という姓で※［＃「さんずい」、読みはそのまま、82-9］《さんずい》のつく名を持つ者が謀叛《むほん》をたくらむというのだな」
　文帝は目を光らせた。彼の欠点である猜疑心《さい ぎ しん》が、このとき蠢《うごめ》いた。しばらく考えてから、彼は舌打ちした。思いあたる人物がいたのだ。
　李渾《りこん》、爵位《しゃくい》は成国公［＃表示不能に付き置換え］《せいこくこう》。姓も名も、まさしく夢に対応する。ただ李渾《りこん》はすでに老齢で、たいして野心もなさそうだし、とくに強力な派閥《はばつ》や武力があるわけでもない。
「成国公に子ほおるか？」
　念のためにそう問うてみると、「子はすでに死去しております。ただ孫がおりまして、名を洪児《こうじ》と申します」という侍臣《じ　しん》の返答であった。文帝は沈黙していたが、ほどなく成国公李渾に勅命が下り、孫の洪児に死を賜《たま》わった。
　そのことを知った高頴《こうけい》はきびしく文帝を諌《いさ》めた。
「夢などを信じて、未《いま》だ罪を犯さぬ者に死を賜《たま》うとは、陛下らしくもないことをなさいます。そもそも李という姓で※［＃「さんずい」、読みはそのまま、83-4］《さんずい》のつく名の者が怪しいということであれば、幼児よりもっと怪しい御仁《ごじん》が陛下のお側におりましょう」
「誰のことをいっておるのだ」
「唐《とう》国公のことでございます」
　唐《とう》国公、姓名は李淵《りえん》。まさしく姓も名も文帝の夢に対応する。だが彼は文帝の妻である独孤皇后《どっこ こうごう》の甥《おい》であり、文帝もかわいがっている青年貴族であった。彼が謀叛をおこすはずがなかったし、彼を殺すことも文帝にできるはずがなかった。文帝は唇をゆがめた。
「わかった、もういうな。成国公にはちと酷《むご》いことをしたと、予も思っておる」
　高頴《こうけい》は一礼して退出した。彼は文帝にとって、心を映す鏡のような存在であったのだ。


	Ⅱ

　隋《ずい》から唐《とう》にかけて、天子の後宮にはいちおう定員があった。まず後宮の長たる皇后《こうごう》、これはむろん一名だけである。ついで貴妃《き　ひ》・淑妃《しゅくひ》・徳妃《とくひ》・賢妃《けんひ》がいてこれを四夫人という。さらに昭儀《しょう　ぎ》・脩容《しゅうよう》・充媛《じゅうえん》ら九嬪《きゅうひん》、さらに捷妤［＃表示不能に付き置換え］《しょう　よ》・美人《びじん》・才人《さいじん》がそれぞれ九人、さらにさらに宝林《ほうりん》・御女《ぎょじょ》・采女《さいじょ》が二十七人ずつ。以上、合計百二十二人が俗に「お妃《きさき》さま」と呼ばれる身分なのだが、この他にもむろん何千人もの女官が後宮に養われており、ひとたび皇帝の御意《ぎょい》にかなえば、「容色《ようしょく》のみを以《もっ》て天下の半ばを得る」ことも可能なのであった。
　だが文帝《ぶんてい》の場合そうはならなかった。独孤皇后《どっこ　こうごう》が彼のもとに嫁《とつ》いだのは十四歳のときであったが、そのとき彼女は夫となる青年に誓わせたのである。
「生涯、わたくし以外の女に子を産ませたりなさいませんように」と。文帝は誓いを守った。彼が儲けた子はすべて独孤皇后が産んだ子である。世界史的に見ても珍しい皇帝の性生活であったといえよう。
　独孤皇后は政治的に夫を補佐するのに熱心であった。何かの問題で文帝が決断を下せずにいると、「ひとたび虎の背に騎《の》ったら途中でおりるわけにはいきませぬ。最後までやりとげておしまいなさいませ」と激励した。「騎虎《きこ》の勢い」という故事の由来《ゆらい》である。また西域の商人から値《あたい》十万金の宝玉を買うよう勧められたとき、「それだけの大金があれば一万の兵を養うことができましょう」と答えた。凡庸《ぼんよう》な女性でなかったことは確かである。あるいは凡庸であったほうが幸福であったかもしれぬ。
　文帝《ぶんてい》夫妻には五人の息子がいたが、彼らの全員が不幸な死をとげている。趙翼《ちょうよく》にいわせると、「世に因果応報《いんがおうほう》ということはあるものだ」ということになる。文帝が即位するにあたって、北周《ほくしゅう》の皇族を鏖殺《おうさつ》し、その血統を絶やしてしまったことに対し、痛烈な批判を加えているのだ。
　五人の息子の名は、上から順に勇《ゆう》、広《こう》、俊《しゅん》、秀《しゅう》、諒《りょう》である。
　長男の楊勇《ようゆう》はむろん隋の皇太子となった。父がまだ北周の重臣であったころから、その補佐をつとめて手腕をふるっている。文帝が、黄河下流地方に多くいる流民《りゅうみん》の始末に手をやき、彼らを全部つかまえて北の辺境に強制移住させてしまおうとしたことがあった。楊勇《ようゆう》はそれを諌《いさ》めた。
「彼らは好きで故郷を離れて流浪《るろう》しているわけではございません。前代の政事《まつりごと》が悪かったため、故郷にいたたまれなくなったのです。まず善政をおこなえば、民衆はひとりでに故郷に帰り、定住して仕事に励むようになりましょう」
　その意見に文帝は感心し、強制移住策をとりやめた。このように楊勇は識見《しきけん》もあり、学間にも優れ、性格は慈悲深く寛大で、他人から好かれた。ただ情に溺れやすく、また贅沢《ぜいたく》好みな点が、文帝としては気に入らなかった。
　母親である独孤皇后も楊勇を嫌った。楊勇にはちゃんと妃がいたのだが、他の女性を愛していたのだ。夫に愛されぬことに絶望した妃は心臓の病にかかり、二日ほど病床にあっただけで死去してしまった。厳格な一夫一婦主義者である皇后は激怒した。また、楊勇の愛した女が妃の死後すっかり妃きどりでふるまうのにも腹をたてた。
「あれでは将来《さき》が思いやられる」というわけである。
　この他にもささいなできごとが積みかさなって、皇太子と両親との仲は険悪化した。楊勇の欠点で、誤解されていると知っても自分のほうから誤解をとこうとしない。自分の感情のおもむくままに愛人に溺れ、自分自身の立場を悪くしていった。
　次男の楊広《ようこう》は晋王《しんおう》の爵位を有していた。中華帝国における「王」とは西洋世界の「国王《キ ン グ》」ではなく「親王《プリンス》」にあたる。彼は母親に気にいられていた。母親の好みを知りぬいていたのだ。母のご機嫌をとるには、女遊びも酒も音楽もひかえ、つつましく、おとなしく、儒教《じゅきょう》道徳の権化《ごんげ》のごとく行動すればよい。つまり、兄と反対のことをすればよいのである。楊広は巧妙な計算と演技とで、みごとに母親を籠給《ろうらく》してしまった。
「つまるところ、つぎの帝位は母上の手中にあるのだからな。それとわかって努力しない法があるものか」
　秘《ひそ》かに楊広はそううそぶいていた。努力すれば帝位が手にはいるのだ。その努力とは戦場で雄敵《ゆうてき》と武略を競うことではなく、国政にいそしむことでもなく、口うるさい母親のご機嫌をそこねないことだった。楊家にとって帝位継承とは天下国家のことではなく、家庭問題にすぎなかったようである。そして結局、楊広が帝位に即《つ》き、煬帝《ようだい》となって天下を支配することになるのだ。
　楊広は兄の地位をねらって策略をめぐらした。まず母親に、「私は兄上に憎まれています。毒殺されるかもしれません」と訴えた。ついで友人の宇文述《うぶんじゅつ》に相談すると、宇文述は楊素《ようそ》の力を借りるよう勧めた。楊素は陰謀に荷担《かたん》し、独孤皇后をそそのかして皇太子を廃《はい》する決心をかためさせた。「皇太子謀叛」の偽《にせ》の証拠をでっちあげたのである。それをもとに皇后は文帝に皇太子｜廃位《はいい》を迫《せま》った。
　こうして開皇《かいこう》二十年（西暦六〇〇年）十月九日、楊勇《ようゆう》は皇太子の地位を剥奪《はくだつ》され、東宮《とうぐう》に幽閉された。十一月三日、楊広がかわって皇太子となった。その日、京師《みやこ》は雪と風が強く、しかもかなり強い地震があった。楊勇は東宮の庭の樹に登り、吹雪のなかで文帝に向かって大声で自分の無実を訴えた。地震のため宮殿の庭に出ていた文帝は、その声を開いて、傍《そば》の楊素にいった。
「あれは勇《ゆう》の声だ。何かいっておるようだが」
　楊素は冷然と答えた。
「前《さき》の皇太子は気が狂われたようです。お気になさいますな」
「そうか……」
　文帝は顔色を曇《くも》らせた。さすがに息子があわれになったらしい。だが結局、二度と勇の顔を見ることはなかった。これが、次男である楊広がまんまと皇太子になりおおせた事情であった。
　文帝の三男は楊俊《ようしゅん》という。爵位は秦王《しんおう》である。柔和《にゅうわ》な性格で、熱心な仏教信者であった。僧になりたいと望んだこともあるが、両親の許可をえられなかった。軍事や行政の手腕は水準ていどであったようだ。
　その後、どういうものか楊俊は贅沢をおぼえた。豪華な宮殿を建て、美女を集め客を呼んで毎日豪遊するようになった。文帝は悪くいえば吝嗇《けち》な父親であるから、息子が豪遊できるような生活費は与えない。そこで豪遊の費用をつくるため、楊俊は何と高利貸《こうりがし》を始めたのである。
　報告を受けて、文帝は腹をたてたが、「家庭を持たせてやればすこしは素行《そこう》をあらためるだろう」と思って結婚させた。妃はむろん名門出身の美女であったが、この女性は病的に嫉妬《しっと》深く、あるとき痴話《ちわ》喧嘩《げんか》の末、夫の好物である瓜《うり》に毒を塗って食べさせた。死はまぬがれたが、楊俊は身体をそこねて領地から都に呼びもどされ、病床生活の未に若くして死去した。両親に見放されての寂しい死だったようである。
　四男ほ楊秀《ようしゅう》、爵位は蜀王《しょくおう》である。武勇にすぐれた偉丈夫《いじょうぶ》で、廷臣《ていしん》たちも彼を畏《おそ》れた。むしろ文帝は喜ぶよりも不安をおぼえた。
「あいつは終《おわ》りがよくあるまい。朕《ちん》が生きている間はよいが、朕の死後には帝位をねらって叛乱をおこすのではないか」
　父親から警戒されたのでは、息子としてもおもしろくない。次第に生活が荒れ、乱暴な言動が多くなった。とくに次兄の広が皇太子になると、不満を激しく口にするようになった。楊広の与党である重臣の楊素が策《て》を打って、蜀王を都に呼びもどした。文帝はこの息子を邸宅《やしき》に幽閉してしまった。文帝が死去し、煬帝《ようだい》が即位した後も、楊秀は幽閉されたままであった。煬帝の死後、激しい混乱のなかで楊秀は殺害され、二十年近くにわたる彼の幽閉生活は終わった。
　五男が楊諒《ようりょう》、爵位は漢王《かんおう》である。この季子《すえっこ》は父親にかわいがられ、若くして天下百九十郡のうち西北五十二郡を統治する身となった。正確には「便宜行事《べんぎこうじ》」というのだが、律令《りつりょう》や勅命《ちょくめい》にかかわらず自分の裁量《さいりょう》で出兵や裁判をおこなってもかまわぬということである。
　だが彼も、長兄《ちょうけい》の勇が廃《はい》された後には心楽しまなかった。四兄の秀《しゅう》が幽閉されてからは、「いつか自分も」と恐怖に駆られたらしい。文帝が死去したとき、葬儀のために都に帰還することもせず、領地の軍備をかためた。煬帝の即位後、ついに彼は振乱を起すに至る……。
　文帝は天下を統一し、為政者《いせいしゃ》として多大な功績をあげた。何よりも偉大なことは、国と民と、双方を豊かにしたことである。民の租税《そぜい》は安くなり労役は減り、にもかかわらず国庫には金銀があふれた。これは経済の発展によってもたらされたものであり、経済の発展は平和によってもたらされた。これほど優秀な為政者も、だが、子供たちを育てるのに成功したとはいえぬ。結局、もっとも身近な問題に成功しなかったことによって、文帝は、政治家としての業績をわが子に破壊されてしまうのである。


　　　　　　　　　Ⅲ

　陳叔宝《ちんしゅくほう》という人物がいた。南朝の陳《ちん》帝国の第五代皇帝で、歴史上、「陳《ちん》の後主《こうしゅ》」といわれる。後主というのは、「王朝の最後の君主」という意味であり、他の例でいうと、「三国志《さんごくし》」の劉禅《りゅうぜん》が「蜀漢《しょくかん》の後主《こうしゅ》」と呼ばれている。多くは亡国の暗君として批判されているようだ。
　さて、陳叔宝という人は破滅型君主の典型といわれる。即位したのは西暦五八三年のことで、すでに北方では隋《ずい》の文帝《ぶんてい》が玉座につき、天下統一の機会をねらっていた。陳叔宝の父親、つまり陳の宣帝《せんてい》が死去したとき、文帝は、国境から出撃していた大軍を引きあげさせることにした。
「陳は皇帝が死んで喪《も》に服している。喪中《もちゅう》に戦争をしかけるのは礼に背《そむ》くものだ。喪が明けるまで待ってやろう」
　というわけである。この停戦理由はけっして嘘ではないが、礼を守るだけの余裕が文帝にはあった、ということだ。いつでも陳を滅ぼすことはできる、という自信のあらわれであった。
　このような国難の時期に即位した陳叔宝の立場は悲愴なものであった。あったはずだが、
どうも当人はそれを理解していないように周囲の人々には見えた。陳叔宝は詩と酒と女をこよなく愛し、それらに溺れて、皇帝としての責務をおろそかにした。
　陳叔宝には皇后の他に多くの寵妃《ちょうひ》がいたが、もっとも有名な女性が張麗華《ちょうれいか》である。顔や肢体《したい》もさることながら、髪の美しさは比類がなかった。長さ七尺におよび、ほどけば床に流れ、その光沢は鏡のようであったという。陳叔宝は彼女をかたときも離さず、皇宮で政務を執《と》るときも彼女を膝《ひざ》の上に抱いていた。皇帝がこれほど公私の別がつかないのでは、国政が乱れるのは当然である。大臣たちは張麗華のご機嫌をとるのに懸命になった。張麗華は記憶力がすぐれた女性なので、ささいなことでもよく憶《おぼ》えていた。つまらぬことで皇帝に告げ口でもされたら、大臣たちの首は飛んでしまうのである。
　国が財政難に苦しんでいるというのに、陳叔宝《ちんしゅくほう》は豪華な宮殿を建て、美女と美酒と美食にかこまれて連日、宴《うたげ》をくりひろげた。建物は香木《こうぼく》でつくり、宝石をちりばめた華美なものであった。遊びまわりつつ、彼はいくつもの詩を作ったが、「玉樹後庭花《ぎょくじゅこうていか》」という詩が傑作として知られている。
　このような奢侈《しゃし》のため、さらに財政が苦しくなると、陳叔宝は安易に増税をおこなった。民衆は苦しみ、「早く隋の軍隊が来て吾々《われわれ》を悪政から解放してくれないものか」と願った。軍隊も皇帝に反感を持った。軍事費が、皇帝の豪遊や女色のために流用されてしまったし、どういうものか陳叔宝は武官を嫌い、何かにつけて迫害した。後宮を一歩出ると、陳叔宝にはほとんど味方がいなくなってしまった。
「いよいよ天下統一の時機が来た」
　そう判断した隋の文帝は、開皇《かいこう》九年（西暦五八九年）一月一日、五十万の大軍をもって陳を征服する戦いを開始した。世にいう「平陳之役《へいちんのえき》」である。行軍元帥《こうぐんげんすい》（総司令官）は文帝の次男、晋王《しんおう》楊広《ようこう》であった。つまり後の煬帝《ようだい》であるが、このとき彼は二十一歳の諷爽《さっそう》たる皇子であった。彼の麾下《きか》に、楊素《ようそ》、高頴《こうけい》、賀若弼《がじゃくひつ》、韓擒虎《かんきんこ　》ら隋建国の宿将たちがしたがい、長江を渡って陳の国都建廉に攻めよせた。
　隋軍来襲の報を聞いて、陳叔宝はどうしてよいやらわからず、張麗華を抱いて泣くばかりであった。野を埋めて殺到する隋軍に対し、陳軍も善戦したが長くはつづかない。蕭摩訶《しょうまか》、魯広達《ろこうたつ》、周羅喉《しゅうらこう》といった勇将たちもついに敗れて、建康《けんこう》は陥落した。
　うろたえた陳叔宝は、どこかに身を隠そうと宮殿のなかを走りまわった。袁憲《えんけん》という大臣がそのありさまを見てたまりかね、皇帝の袖《そで》をとらえて叱りつけた。
「陛下は一国の天子《てんし》であらせられますぞ。隋軍の軍規は厳しく、陛下を害しようという者はおりません。堂々と玉座《ぎょくざ》にすわっておられれば、敵は礼をもって陛下に接するでございましょう。さあ、おちついて玉座にすわり、天子らしくなさって下さいませ」
　だが陳叔宝は袁憲《えんけん》の手を振りはらって、どこかへ隠れてしまった。やがて隋軍が宮殿に侵入してきた。隋軍の元帥府長史《げんすいふ ちょうし》（いわば総参謀長）である高頴《こうけい》が袁憲《えんけん》に皇帝の居場所を問うた。「存じあげぬ」と袁憲《えんけん》が答えると、高頴《こうけい》はそれ以上は問わず、兵士に捜索させたが、なかなか見つからない。そのうち、
「内院《なかにわ》の井戸に隠れたのを見た者がいる」という報告があり、隋軍はその井戸をとりかこんだ。
　ためしに石を投げこんでみると、井戸の底から悲鳴があがった。
「助けてくれ、殺さんでくれ、降伏する！」
「よし、縄《なわ》をおろして引きあげろ」
　高頴《こうけい》は命じたが、溜息《ためいき》まじりの声であった。兵士たちは井戸に縄をおろして陳叔宝を引きあげようとしたが、重くて引きあげることができぬ。不思議に思いつつ、縄の数を増やし、それを引く兵士の数も増やして引きあげてみると……。
　高頴《こうけい》は絶句した。井戸から引きあげられたのほ陳叔宝だけではなかったのだ。彼は張麗華ともうひとりの寵妃をかかえて井戸の底に隠れていたのである。高貴な三人の男女がぞろぞろと井戸から引きあげられる、その滑稽《こっけい》な光景が、中国南北朝時代の終焉《しゅうえん》と隋の天下統一とを告げる歴史的な光景であった。
「文武《ぶんぶ》に大略《たいりゃく》あり、一代の名臣たり」と称される高頴《こうけい》は、「なさけない、これが一国の最後か」と思ったが、とにかく礼を守って陳叔宝たちを鄭重《ていちょう》にとりあつかった。そこへ、まだ建康《けんこう》に入城していない楊広《ようこう》のもとから使者が訪《おとず》れた。その使者は高頴《こうけい》の息子であった。
「父上、晋王《しんおう》殿下からの伝言です。張麗華なる女性を引き渡せとのおおせです」
　楊広はかねてから張麗華の美しさを聞き伝え、陳国を滅ぼした後は彼女を自分のものにしようと思っていたのである。高頴《こうけい》は、あきれかつ怒って息子をどなりつけた。
「この愚か者！　よほど重要な使命をおびてまいったかと思えば、そのようなくだらぬことを告げに来たのか。とっとと立ち帰って晋王殿下に申しあげよ。張麗華なる女性はすでにこの世になし、とな」
　息子を追いかえすと、高頴《こうけい》は決然として兵士を呼び、張麗華を斬らせた。亡国の美女は自らも滅びさった。高頴《こうけい》の処置は後世から見れば厳酷《げんこく》であるように思えるが、張麗華がただ妖艶というだけでなく国政に口出しをしたことを高頴《こうけい》は知っている。これは美女に溺れて国を滅ぼした陳叔宝に対する痛烈な批判でもあった。
　張麗華の死を知って楊広は激怒した。
「たかが長史《ちょうし》の分際《ぶんざい》で、皇族たる予《よ》の命令をないがしろにするとは何ごとだ。奴にはきっとそのうち思い知らせてくれるぞ」
　ちなみに「長史《ちようし》」という職名は中国の歴史や文学によく出てくるが、たいそう便利な職名である。強《し》いて訳せば「首席補佐官」とでもなるであろうか。「丞相《じょうしょう》長史」といえば後世の呼称で内閣官房長官であり、「何とか将軍長史」といえば軍司令官の高級副官ということになろう。皇族が行軍元帥《こうぐんげんすい》となるとき、隋ではほとんどつねに高頴《こうけい》がそれを勤めた。元帥はほとんど軍の象徴であるにすぎず、実際に作戦指導をおこなうのは高頴《こうけい》であった。ゆえに、この場合は総参謀長、あるいは総司令官代理とみればよい。
　いずれにせよ、高頴《こうけい》は楊広の怨みを買った。むろん彼は文帝の信任あつい重臣であるから、女の怨みなどで追い落とすことはできぬ。怒りを胸に秘めて楊広は京師《み や こ》に帰った。
　陳叔宝は捕虜として連行された。だが殺されることもなく、貴族としての待遇を受け、不自由なく無為徒食《むいとしょく》の日々を送って十五年後にやすらかな死をとげた。彼が死んだとき、隋王朝は彼に「楊公《ようこう》」という諡号《おくりな》を与えた。つまりこの柔弱《にゅうじゃく》無能な陳叔宝こそ、もうひとりの煬帝《ようだい》だったのである。


	Ⅳ

　文帝の妻、つまり独孤《どっこ》皇后も高頴《こうけい》を憎むようになった。そこに至るにはそれなりの経緯《いきさつ》があるが、そもそも独孤とは彼女の姓であって名ではない。「独孤家出身の皇后」という意味である。中国史上の女性は名が伝わらないことが多い。独孤とは奇妙な姓のように感じられるが、北朝《ほくちょう》の名家で、もともとは異民族であった。独孤皇后は才色兼備と、いまひとつ嫉妬《しっと》深いことで知られる。清の趙翼《ちょうよく》は「独孤后《どっこ こう》、妬《と》、臣子《しんし》に及ぶ」と記す。彼女は自分の夫が愛人をつくることを許さなかっただけではなく、廷臣《ていしん》たちが妾《めかけ》を持つことも許さなかった。まことに厳格な一夫一婦論者であったのだ。
　これだけ見ていると独孤皇后は進歩的な女性解放主義者であるようにも思われるが、残念ながらそうでもなかったらしい。
　文帝が一度だけ後宮《こうきゅう》の女官を寵愛《ちょうあい》したことがある。北周の豪族｜尉遅迴《うっちかい》の娘であったが、彼らの関係はすぐ皇后の知るところとなった。ちょうど妊娠中であった皇后はその女官をとらえさせ、側近に命じて杖《じょう》で撲《なぐ》り殺させたのである。寵愛する女官の惨死を知って、文帝は悲しみ、かつ大いに怒った。
「おのれ、よくも酷《むご》いことを！」
　ふつう皇帝が皇后に対して激怒したら、皇后を廃立《はいりつ》して幽閉するか、あるいは殺すかである。文帝はちがった。宮廷をひとりで飛び出し、行方をくらましてしまったのである。皇帝の家出だ。宮廷は大騒ぎになった。外部に洩れぬよう必死に皇帝の行方を探したが発見できない。このようなとき文武百官が頼るのは剛毅沈着《ごうきちんちゃく》な高頴《こうけい》だけである。
　高穎は文帝を探しだした。以前、狩猟に出かけたことのある近郊の山にはいって、路傍の石に腰をおろしている文帝を見つけたのだ。高頴《こうけい》が宮廷に帰ることを勧めると、文帝は激しく首を横に振った。
「朕《ちん》はもう嫌になった。天子などになっても何もいいことはない。女ひとり守ってやれぬとあっては、山中にこもって隠者にでもなったほうがましだ」
「何をおっしゃいます。陛下は天子としての責任と義務がおありなのに、たかが女ひとり
のためにそれを投げすてようとなさるのですか！」
　ここで注意せねばならぬのは、「たかが女ひとり」というのは殺された不幸な官女のことではなく、独孤皇后を指している、という事実である。後世の基準で高頴《こうけい》を女性蔑視論者と決めつけてもよいが、この場合、彼は皇帝とその一家に「国家と家庭とを区別しなさい」といっているのである。皇后とは「皇帝の妻」であるにすぎず、制度上の共同統治者ではないのだから国政に口を出す資格などない、皇帝のほうも妻に対する私的な怒りを理由に国政を放り出したりしてはならない、というのが高頴《こうけい》の考えであったろう。
　高頴《こうけい》に説得されて、というより叱られて、文帝は皇宮にもどった。廷臣たちは安堵《あんど》したが、独孤皇后の眉は吊りあがった。「たかが女ひとり」という高頴《こうけい》の言葉を密告によって知らされたのである。家臣の分際で何をいうか。皇后は怒りと屈辱にわなないた。
　高頴《こうけい》は国家の重臣だが、独孤皇后から見れば楊《よう》家の使用人であるにすぎない。息子たちに対する好き嫌いの感情だけで皇太子をとりかえてしまったように、彼女は公私の区別をつけることができなかった。だからこそ高頴《こうけい》が皇帝に苦言《くげん》を呈《てい》することにもなったのだが。
　高頴《こうけい》が妻を亡くしたとき、独孤皇后は夫である文帝を通じて再婚を勧めたが、高頴《こうけい》は辞退した。その後、高頴《こうけい》の妾《めかけ》が子を産んだ。独孤皇后は怒り、文帝にむかって、
「高頴《こうけい》はあなたが再婚を勧めたのに断わって、妾に子を産ませました。あなたをないがしろにしているのですよ。あんな男をどうして信任するのですか」
　と詰《つ》めよった。公私《こうし》の別にうるさい高頴《こうけい》としては、自分の私生活について皇帝や皇后に干渉されるのが嫌だったのであろう。だが一再《いっさい》ならず皇后の感情を害した高頴《こうけい》は、ついに宮廷から追放されてしまった。開皇《かいこう》十八年（西暦五九八年）のことである。これは皇太子｜楊勇《ようゆう》が廃される二年前だ。高頴《こうけい》が宮中に在《あ》れば、おそらく皇太子の廃立《はいりつ》を傍観《ぼうかん》するようなことはなかったであろう。
　高頴《こうけい》が宮廷を去った後、隋の重臣として権勢をふるったのが楊素《ようそ》であった。姓は同じだが皇室の一員ではない。というより、もともとこちらの楊家のほうが家柄がよかったようである。
　楊素は若いころから文帝を補佐して功績があったが、一時、宮廷を追われたことがあった。原因ほ何と夫婦喧嘩《ふうふげんか》である。彼が妻と喧嘩したとき、つい興奮してどなってしまったのであった。
「将来おれが皇帝になっても、お前を皇后に立ててはやらんからな！」
　妻は宮廷に駆けこんで夫の放言《ほうげん》を訴えた。冗談にしても公表されてよい台詞《せりふ》ではない。免官《めんかん》されてしまった。
　だがすぐに宮廷に復帰し、政治家としても武将としてもよく働いた。彼は有能で教養に富み、文人としても書家《しょか》としても優れていた。麦鉄杖《ばくてつじょう》や魚倶羅《ぎょぐら》を世に出すなど、人材を鑑《み》る眼もあった。だが高頴《こうけい》に比べると私心が多く、権力や財貨に対する欲望が強かった。宰相としての人事権を濫用《らんよう》して自分の一族や知人を高位につけ、長安にも洛陽にも宮殿とまがうほどの豪華な邸宅を建て、そこでは千人もの奴隷が働いていた。さらに邸宅の奥には美女を住まわせ、その人数がまた千人におよんだ。また、彼が目的のために手段を選ばぬ一面のあることは、皇太子廃立事件によっても明らかであろう。
　文帝は、自分の息子でも奢侈《しゃし》は許さぬ、という人である。楊素に対して不快感をいだくようになったが、どういうものか独孤皇后の信頼が厚く、楊素は失脚をまぬがれた。また楊素は晋王楊広《しんおうようこう》との間に秘密同盟を結び、すでに彼を皇太子とし、さらに皇帝にしたてようとしていた。彼らは前皇太子を廃する陰謀で共犯関係にあった。
　独孤皇后が死去すると、文帝はにわかに羽を伸ばしはじめた。伽《かせ》がとれたわけである。とくに宣華《せんか》夫人という美女を寵愛して、慣れぬ歌舞音曲《かぶおんぎょく》や美酒美食を楽しんだ。この宣華夫人は、陳叔宝《ちんしゅくほう》の妹にあたる女性で、たいそう淑《しと》やかな点が文帝の気に入ったようである。「朕ははじめて天子たるの楽しみを知ったぞ」とご満悦であったが、それも二年たらずのことであった。
　仁寿《じんじゅ》四年（西暦六〇四年）四月、文帝は岐州《きしゅう》の離宮で病に倒れた。これまで質素な生活を送っていたのが、贅沢《ぜいたく》と女色に溺れるようになって身体に変調を来《きた》したようである。病状は悪化をつづけ、七月十日、文帝は危篤《きとく》におちいった。このとき皇太子楊広は、父の死後どうやって自分の地位を確立するか、共犯者の楊素に相談の書状を送った。楊広も楊素も離宮内にいるのだが、それぞれ別室におり、会って密談することはできなかったのだ。楊素は返答を認《したた》めてそれを女官に持たせた。ところが何やら偶然の手ちがいが生じて、楊素の返信が文帝の手にはいった。病床でそれを読んだ文帝が、重病の身で激怒したというのは、よほどひどいことが書かれていたのだろう。
　またちょうどそのとき、宣華夫人《せんかふじん》が泣きながら病室に駆けこんできた。「皇太子が無礼をはたらきました」という。美女を好むこと常軌《じょうき》を逸《いっ》する皇太子楊広が彼女の手をとり、「父が死んだら予《よ》のものになってくれ」とささやいたというのであった。
「畜生《ちくしょう》！」と文帝は病み衰えた身を慄《ふる》わせて叫んだ。皇帝にしては下品な罵声《ばせい》だと思われるかもしれぬが、これは「畜生道に堕ちるぞ」ということであり、熱心な仏教徒であった文帝としては自然な怒りの声であった。傍《かたわら》で呆然とたたずむ侍従たちに、激しくせきこみながら文帝はどなった。
「息子を呼べ！」
　侍従たちが皇太子｜楊広《ようこう》を呼びに走ろうとすると、ふたたび文帝はどなった。
「広《こう》ではない、勇《ゆう》だ！　勇をふたたび皇太子にする。朕の後に皇帝となるのは勇だ。まったく、皇后のいうとおりにしたばかりに、このざまだ！」
　おそらく文帝は、たしかな証拠もなく勇を皇太子の座から退《しりぞ》けたことに対し、その後ずっと悔やみつづけていたのであろう。枕頭《ちんとう》で詔書《しょうしょ》を書かせたが、その内容はむろん明らかである。そのことを楊素《ようそ》は察知した。彼はとっさに決断を下し、文帝の書かせた詔書が廃太子勇《はいたいしゆう》にとどく前にそれを奪い、使者を投獄し、内容を書きなおした。皇太子楊広の腹心である宇文述《うぶんじゅつ》が兵をひきいて離宮の内外をかためる。宣華夫人らの女官はすべて文帝の病室から追い出され、右庶子《うしょし》（皇太子の侍従官）である張衡《ちょうこう》だけが病室に侍《はべ》った。
　やがて文帝の死が告げられた。六十四歳であった。

　あまりに異常な状況のもとで文帝が崩御《ほうぎょ》したので、その後、暗い噂が絶えなかった。文帝はわが子である楊広（煬帝《ようだい》）に殺害されたのではないか、というのである。「隋唐演義《ずいとうえんぎ》」のような小説では、むろんというべきか殺害説を採り、直接の犯行は張衡《ちょうこう》によってなされた、ということになっている。他の書でも、「十八史略《じゅうはちしりゃく》」では「困《よ》りて帝を弑《しい》せしむ」とあり、「通暦《つうれき》」という民間資料では「血、屏風《びょうぶ》に濺《そそ》ぐ」などと見てきたように記されている。
　だが正史《せいし》である「隋書《ずいしょ》」では殺害説は採らない。「隋書」は唐代に編纂《へんさん》され、煬帝の欠点・失敗・悪行を容赦なく書き並べているが、にもかかわらず、文帝を殺したとは記されていないのである。
　実際、あえて殺す必要はなかったはずである。文帝はすでに危篤《きとく》状態であった。帝位を楊勇《ようゆう》に譲るという詔書は楊素の手中にある。あとは文帝の病室と外部との連絡を絶ち、文帝が死ぬのを待っていればよい。何もあえて手を汚し、父親殺しと皇帝殺しと二重の大罪を背負いこむ必要はなかった。小説や戯曲《ぎきょく》で文帝殺害の犯人役をつとめさせられる張衝《ちょうこう》は、おそらく息をころして、文帝が昏睡《こんすい》から死へと向かう過程を見守っていたであろう。そしてさほど長く待つ必要もなく、文帝は絶息《ぜっそく》した。楊広は大きく息を吐きだしたことであろう。詔《みことのり》は公表されず、彼は皇帝となることができる。
　文帝の死が公表されたのは七月二十日に至ってからである。その間に皇太子楊広や楊素がどのような謀議をおこなったかは想像するしかない。皇太子楊広は即位して隋の第二代皇帝となった。これが煬帝《ようだい》である。
　新皇帝が最初におこなったのは兄殺しであった。彼は楊素の弟｜楊約《ようやく》を使者として長安《ちょうあん》に急派《きゅうは》し、幽閉中の前太子｜楊勇《ようゆう》を殺害させたのである。高貴な人を殺すときには血を流さぬようにするのが礼法《れいほう》であった。楊勇は首に白絹《しらぎぬ》を巻きつけられて絞殺《こうさつ》された。楊勇の子らもことごとく殺され、その血統は絶えた。
　煬帝《ようだい》の兄につづいて、今度は弟が殺される順番となった。そう思ったのは漢王｜楊諒《ようりょう》である。彼は西北五十二郡をあげてついに叛旗をひるがえした。ここに「漢王の乱」が起《おこ》る。
　野心に燃えていさましく叛乱を起したというより、心理的に追いつめられての暴発であったから、漢王の基本戦略は一貫しなかった。「専定《せんてい》する能《あた》わず、乃《すなわ》ち二策を兼用《けんよう》す」と「隋書《ずいしょ》・庶人諒《しょじんりょう》伝」にあるのは、部将たちの意見が対立したとき彼が決断を下せなかったことを意味する。彼はことごとに勝利の好機を逃し、叛乱軍の作戦行動は混乱した。
　煬帝は楊素に討伐を命じた。楊素は陰謀家だったが、すくなくとも漢王よりはるかに決断力と行動力に富んでいた。彼は麦鉄杖を先鋒として五千の精兵をひきい、豪雨をついて急進した。清源《せいげん》という地で両軍は激突した。漢王は一万八千の戦死者を遺して敗走し、并州《へいしゅう》城にたてこもったが、楊素に包囲されてついに降伏した。
　煬帝《ようだい》は楊諒《ようりょう》を殺さず、すべての地位を剥奪《はくだつ》して幽閉するにとどめた。やがて楊諒は死んだが、これはどうやら自然死のようである。
　煬帝《ようだい》と地位を争うべき血族は、ことごとく滅んだ。


	Ⅴ

　即位前から煬帝《ようだい》は熱心な仏教信者であった。この点は父親の文帝《ぶんてい》から受けついだものだが、さらに他の事情もある。
　煬帝《ようだい》が仏教に関心を持った理由のひとつは、仏教の持つ政治的・社会的な影響力を利用したいという点にあったであろう。ことに隋は旧南朝の陳《ちん》を征服して天下を統一したのだから、旧南朝における仏教の存在を保護することによって、南北の文化的な統合をはかるという目的があったようだ。彼は長安《ちょうあん》に日厳寺《にちごんじ》という寺院を築いた。
　即位したその年十一月、煬帝は洛陽《らくよう》の地理的重要性にかんがみ、ここを東都《とうと》として、長安とほほ同格の国政拠点とすることにした。ここにも寺院を築き、二千人の僧を住まわせた。
　さらに煬帝が積極的におこなったのは、北方の騎馬民族帝国｜突厥《とっけつ》と友好をはかることであった。突厥は六世紀の半ばから北アジアの高原地帯に姿をあらわし、強盛《きょうせい》を誇ったトルコ系の遊牧の民である。南北朝時代に、北朝の諸国は突厥の武力を恐れていたが、隋の天下統一が成ると、軍事においても外交においても突厥を圧倒し、東西に分裂させて西突厥《にしとっけつ》を討ち、東突厥《ひがしとっけつ》と友好を結んだ。東突厥の可汗《かかん》（王）啓民《けいみん》は隋《ずい》の文帝《ぶんてい》に王にしてもらったのだ。
　大業《たいぎょう》三年（西暦六〇七年）、煬帝は文武百官をしたがえ、五十万の大軍をひきいて万里の長城をこえた。啓民可汗《けいみんかかん》に会い、北方に大隋帝国の威光を知らしめるためである。これを煬帝の北方巡幸といい、このとき彼が作った詩が有名な「飲馬長城窟行《いんばちょうじょうくつこう》」である。

　　蕭々《しょうしょう》として秋風起こり
　　悠々《ゆうゆう》として万里を行く
　　万里｜何所《いずく》にか行く
　　漠《さばく》を横ぎりて長城を築く……

　煬帝はこのとき皇帝としての意識と詩人としての感性とをもって、無限とも思われる曠野《こうや》を見わたした。彼は南方の風土を好んだが、長城以北の草原と砂漠の光景にも感興《かんきょう》をそそられたのである。これより七百年の往古《むかし》、漢《かん》の霍去病《かくきょへい》は十八歳にして大軍をひきい万里の荒野を北上して匈奴《きょうど》を討った。いま自分も大軍をひきいて北上するが、これは友好のためである。

　　北河《ほくが》に武の節《しるし》を秉《と》り
　　千里に戎《いくさ》の旌《はた》を捲《ま》く
　　山川は互いに出没《みえかく》れ
　　原野は窮《あくま》でも超忽《はるか》なり……

　詩はさらにつづく。

　　千乗万騎《せんじょうばんき》動き
　　馬を長城の窟《いわや》に飲《みずか》う
　　秋は昏《くら》し塞外《さいがい》の雲
　　霧は暗し関山の月
　　巌《いわ》に縁《よ》りて駅馬《えきば》は上り
　　空を乗《しの》ぎて烽火《ほうか》は発す
　　長城の候《ものみ》に借間《しゃもん》せば
　　単于《ぜんう》の入りて朝謁《ちょうえつ》すと……

　このとき煬帝《ようだい》は観風行台《かんぷうこうだい》と称される動く宮殿に玉座を据《す》えていた。それは千人近くの人数を収容しうる巨大な建築物で、無数の車輪がついており、千乗の馬に引かれて自由に移動ができるのであっった。突厥の民は十里の遠方からその威容を見て驚歎《きょうたん》したといわれる。
　煬帝は突厥の啓民可汗《けいみんかかん》に盛大な歓迎を受けた。可汗《かかん》の妃は義成公主《ぎせいこうしゅ》といい、もと北周《ほくしゅう》の皇族の姫君である。煬帝《ようだい》は彼らに二十万段の織物を贈り、隋の皇族としての待遇を与え、ご機嫌で都に還《かえ》った。北方巡幸《ほっぽうじゅんこう》は大成功であった。
　だが、煬帝《ようだい》の得意も悲劇をもって終わった。それは老臣｜高頴《こうけい》の死である。
　即位後、煬帝《ようだい》は高頴《こうけい》を宮廷に呼びもどし、名誉職を与えた。亡き父の文帝より自分のほうが寛大だぞ、と、人々に見せつけたかったのである。ところが高頴《こうけい》は年老いてもいっこうに気骨《きこつ》が衰えてはいなかった。煬帝《ようだい》の面前に出て、彼は得意満面の天子《てんし》に冷水をあびせた。
「長城を修築なさったりするのは、労役によって人民を苦しませるだけでございます。それに突厥の君主を国内につれてくるのは、侵掠者《しんりゃくしゃ》に道を教えてやるようなもの。このさい申しあげれば、このところ朝廷の綱紀《こうき》は乱れ、陛下の贅沢《ぜいたく》も度が過ぎまする。このままでは天下は危うございますぞ！」
　一点ならず痛いところばかり突かれて煬帝《ようだい》は逆上した。玉座から飛びあがって彼は咆哮《ほうこう》した。
「この生意気な老病夫《お い ぼ れ》めを殺せ！　平陳《へいちん》の役《えき》のときに、こやつを殺しておけばよかったわい。そうすれば、したり顔の諫言《かんげん》など聞かずともすんだものを！」
　高頴《こうけい》は斬首された。最期の言葉は遺されていないが、従容《しょうよう》として、みごとな最期であったという。年齢は不詳であるが、文帝と同世代であれば六十代後半であったろうか。彼の子らはことごとく流刑《るけい》となった。「隋書《ずいしょ》」は彼を「真の宰相である」と賞賛《しようさん》し、彼の死を聞いて多くの人々が傷《いた》みかつ惜しんだ、と記している。後に隋が人民の大叛乱の渦中に滅び去ったとき、心ある人々は「ああ、高宰相の予言はことごとく的中した。あのとき陛下が高宰相の諌《いさ》めを受けいれておられたなら」と歎息《たんそく》したのであった。

　高頴《こうけい》の死後、煬帝《ようだい》を諌《いさ》める者はほとんどいなくなった。ひとつには、煬帝《ようだい》が表面的にはいくつもの成功をおさめたということもある。中華帝国の経済、文化、交通、土木技術、工芸は空前の発展をとげ、「文物《ぶんぶつ》の盛んなること古今《ここん》に比類なし」といわれるほどであった。国外を見れば、突厥はおとなしくなり、西域諸国や南方との交流も盛んになり、倭国《わこく》の国主も使者を送ってきた。国書としての文面が常識を欠いていたので煬帝《ようだい》は不快になったが。「日出《ひ　い》ずる処《ところ》の天子《てんし》、日没《ひ ぼっ》する処《ところ》の天子《てんし》に書《しょ》を致《いた》す」とは何と非礼な文辞《ぶんじ》であることか。「書を致す」というのは、相手が格下の場合にしか使ってはならないのである。これだから蛮人は蛮人でしかないというのだ……。そう怒りつつも、煬帝は史官に命じて倭国のことをきちんと記録させた。「阿蘇山《あそさん》有り、其《そ》の石｜故無《ゆえな》くして火｜起《おこ》り、天に接する者なり」と「隋書《ずいしょ》・東夷伝《とういでん》」にあるのは、中国大陸本土には火山が存在しないため珍しく思ったのであろう。
　数年が経過して征遼之役《せいりょうのえき》が起るのだが、そのころ太原《たいげん》の留守《りゅうしゅ》をつとめる唐《とう》国公｜李淵《りえん》が病にかかった。
　李淵《りえん》、字《あざな》は淑徳《しゅくとく》。煬帝にとって母方の従兄《いとこ》にあたる人物である。この人については「温厚で質実《しつじつ》で人望のある人だ」というよい評判がある一方、「優柔不断で女好きというだけの奴だ」という辛辣《しんらつ》な評もある。彼は煬帝《ようだい》より四歳年長で、七歳にして北周の唐《とう》国公を継いだ。隋の建国後、文帝に息子のようにかわいがられて、文武両面の要職を歴任した。
　現在は太原《たいげん》の留守《りゅうしゅ》である。留守とは、地域的に限定されてはいるものの、その地方で皇帝の権限を代行する役で、行政・軍事・司法すべてに独裁権を有する大官《たいかん》であった。太原は北方警備の要地であり、晋陽宮《しんようきゅう》という煬帝の離宮《りきゅう》がある。その留守ともなればきわめて重大な任務であるから、皇族の一員ともいうべき李淵がつとめることになったのだ。
　李淵が病にかかった、との報告を受けて、若い日のことをふと煬帝は想《おも》いだした。晩年の文帝が酔って語ったことがある。姓は李《り》で、※［＃「さんずい」、読みはそのまま、111-3］《さんずい》のつく名を持つ者が隋を滅ぼすという夢を見た、と。そういえば淑徳《しゅくとく》の奴も姓が李で、※［＃「さんずい」、読みはそのまま、111-4］《さんずい》のつく名を持っていたな……。彼は使者に問うた。
「それでどうだ、死にそうなのか」
　これは煬帝の残忍さというより、対人配慮《たいじんはいりょ》の粗雑《そざつ》さがいわせた台詞《せりふ》であろう。ロにした当人は、べつに李淵の生命を縮めるべく手段を講ずるでもなく、すぐに忘れてしまった。忘れなかったのは開いたほうである。煬帝《ようだい》の言葉を伝え聞いた李淵は、微《かす》かに蒼《あお》ざめただけで感想は洩《も》らさなかった。病床を離れると、李淵は伎女《ぎじょ》を呼んで歌舞音曲《かぶおんぎょく》に興じ、これまで受けとらなかった賄賂《わいろ》も適当に受けとるようになった。「望みの小さな俗物《ぞくぶつ》」と思われるための演技である。もっとも、もともと李淵はけっして女ぎらいではなかったが、地位や責任を考えて、これまでは控えていたのだった。
　こうして李淵が連日連夜、遊び呆けているところへ、次男の李世民《りせいみん》が所用で訪れてきた。この十二歳の少年は、酔っぱらって美女と戯《たわむ》れる父親の姿を冷静な瞳で見つめていたが、女たちが座を離れたときに父親の耳にささやいた。
「父上もいろいろとご苦労が絶えませんね。でも、もうすこしのご辛抱ですよ」
　李淵の酔いは一瞬で醒《さ》めはてた。息子の顔を見なおしたが、李世民《りせいみん》は急に子供っぼく笑って、卓上《たくじょう》の乾棗《ほしなつめ》をとり、口にほおばった。李淵は口を微《かす》かに動かしたが、結局、何もいわなかった。
　李淵は後《のち》の唐《とう》の初代｜高祖《こうそ》皇帝、李世民は第二代｜太宗《たいそう》皇帝である。このとき父親は自分たちの未来を予知してはいなかった。だが息子のほうはどうだったであろうか……。
　大業《たいぎょう》九年（西暦六一三年）が明けた。隋《ずい》の煬帝《ようだい》は四十五歳である。
　隋の首都は長安《ちょうあん》で、その城を大興城《たいこうじょう》というが、洛陽《らくよう》も首都機能を有して皇宮を持っていた。地理的な関係から、長安を西都《せいと》、洛陽を東都《とうと》と呼び、複数首都体制をとっていたわけである。これは次代の唐帝国にも、ほぼそのまま引きつがれる。
　煬帝《ようだい》は皇宮で文武百官から新年の賀《が》を受けた。聖天子《せいてんし》にはご機嫌うるわしくあらせられた。昨年、征遼之役《せいりょうのえき》より帰った直後、煬帝《ようだい》は長江・准河《わいが》一帯の諸郡の太守に秘かに命じ、民間の少女で容姿端麗《ようしたんれい》な者をこぞって後宮《こうきゅう》に送りこませるようにしたのだが、その成果があらわれ、後宮には新鮮な花があふれつつあったのだ。
　うるわしいご機嫌のまま、煬帝《ようだい》は文武百官の前に霹靂火《い な ず ま》を投げこんだ。勅令《ちょくれい》を発する、と、煬帝《ようだい》は告げたのだ。
「再《ふたた》び征遼《せいりょう》の師《いくさ》を起すべし」
　第二次｜高句麗《こうくり》遠征をおこなう、というのである。
　文武百官はようやく思いあたった。昨年秋、宇文述《うぶんじゅつ》の敗報を受けた煬帝《ようだい》が、なぜ意外と淡白《たんぱく》に撤兵の意見を受けいれたか。それは今年、再遠征をおこなうつもりであったからだ。陛下はすなおに敗北を認めるような御方ではなかった！　まさしく雷に撃たれたような衝撃が廟堂《びょうどう》を走り、声もなく廷臣たちは顔を見あわせた。百十三万余の兵を異郷に送りこみ、三十万余を死なせ、遠征の目的はかなえられなかった。天下の人民は疲れはて、経済は混乱し、治安は悪化している。内政を再建すべき年であるのに再征とは！
　重苦しい沈黙のなか、ひとりの年老《としお》いた廷臣が起立した。征遼之役《せいりょうのえき》において苦しい殿軍《でんぐん》の大任をまっとうした薛世雄《せつせいゆう》である。このとき彼は将軍としてではなく正議大夫《せいぎたいふ》として発言した。その発言はごく短かった。
「小鼠《こねずみ》を撃つために弩《おおゆみ》を使うがごときは、大国のなさざるところでございます。陛下には何とぞこの点をご賢慮《けんりょ》くださいませ」
　小鼠《こねずみ》に喩《たと》えられた高句麗《こうくり》は怒るかもしれぬが、これは修辞《しゅうじ》というものである。薛世雄《せつせいゆう》の短い意見が終わると、満場の廷臣たちは息をころして玉座の権力者を見守った。薛世雄《せつせいゆう》は煬帝《ようだい》に異をとなえたのだ。怒りを買ってその場で処断《しょだん》ということもありえた。煬帝は不快げであったが、立ちあがって怒号《どごう》したりはしなかった。ややおいて、彼は口を開いた。
「朕《ちん》の性《せい》、人の諌《いさ》むるを喜ばず」
　文武百官はあらためて息をのんだ。煬帝《ようだい》は言い放ったのである。「おれはお説教されるのが嫌いだ」と。これがつまり薛世雄《せつせいゆう》に対する返答であった。第二次｜征遼之役《せいりょうのえき》はおこなわれねばならぬのである、煬帝《ようだい》がそれを欲《ほっ》するかぎり。これ以上、煬帝《ようだい》の意にさからえば、高頴《こうけい》のような運命が待つだけであろう。廷臣たちはより重い沈黙のなかにしずんだ。議《ぎ》は決した。
　「やむをえぬ」と薛世雄も溜息をついた。彼は右侯衛《うこうえい》将軍の称号を受けて出征することとなった。また官位を剥奪《はくだつ》されていた宇文述《うぶんじゅつ》も、ふたたび許国公《きょこくこう》に封《ほう》じられて従軍する。
　そして折衝郎将《せっしょうろうしょう》沈光《しんこう》も「驍果《ぎょうか》」と称される志願兵の精鋭をひきいて出陣することとなり、当然ながら花木蘭《かもくらん》と賀廷玉《がていぎょく》もそれに従った。
　数十万の大軍によってこの年三月に開始された第二次征遼之役は、だが、意外な事件で中断される。
　大隋《だいずい》帝国を震撼《しんかん》させる「楊玄感《ようげんかん》の乱」がそれであった。重臣｜楊素《ようそ》の遺児《いじ》であり、「項羽《こうう》の再来」といわれる猛将｜楊玄感《ようげんかん》が叛《そむ》いたのである。








	第四章　天下擾乱《てんかじょうらん》


	Ⅰ

　花木蘭《かもくらん》の視野いっぱいに雪が乱舞していた。肌に触れても冷たくない雪である。春、柳《やなぎ》が綿毛《わたげ》のような種を風に乗せて飛ばすのだ。柳絮《りゅうじょ》という。数億、数十億、数百億の白い綿毛が風にひるがえり、天と地の間を埋めつくす。その光景はさながら吹雪であり、木蘭は雪を全身にまとったかのような姿になった。傍《かたわら》を騎行《きこう》する賀廷玉《がていぎょく》も、雪像が動きだしたかのごとく見える。広漠《こうばく》たる河北《かほく》の野を進む大軍すべてが柳絮につつまれ、その上に降りそそぐ陽光は軟《やわせ》かく溶けて、森羅万象《しんらばんしょう》を夢幻の息吹に封じこめるかと思われた。
　大業《たいぎょう》九年春、木蘭は十九歳。従軍の三年目である。第二次征遼之役の勅令はすでに発せられ、天下をこぞっての大軍はふたたび琢郡《たくぐん》に集結しつつあった。先年の木蘭は徴兵された身で徒歩の旅を余儀《よぎ》なくされていたが、この年には朝廷から官位を受けた武官として馬上に胸を張っている。ただ、雄敵たる高句麗《こうくり》軍との戦いに思いをはせるより、柳絮《りゅうじょ》の紡《つむ》ぎだす白い風光に彼女の心は奪われているようであった。
　戦陣にある今日を木蘭《もくらん》は悔いてはいなかった。男装して軍中にあるからこそ、彼女は自分一個の意思と選択とをもって自ら生を歩めるのだろうと思っている。もともと男装しての従軍を彼女自身で選んだ。もしあのまま故郷にいたら木蘭の今日はどのようになっていたであろう。老病《ろうびょう》の父は征遼之役《せいりょうのえき》に従軍せざるをえず、生きて還《かえ》ることはかなわなかったであろう。残された家族の不安と悲歎。そして木蘭は、顔を見たこともない男に嫁《とつ》ぐか、処女のままであれば天子《てんし》の意を受けた郡太守によって徴《ちょう》され、後宮《こうきゅう》に送りこまれることとなっていたであろう。木蘭の故郷は、先年末に煬帝《ようだい》が「処女狩り」を命じた地方に含まれていたからである。
　再出征に先だち、木蘭は四ヶ月を洛陽《らくよう》で過ごしていた。
「せっかく花の洛陽にいるのではないか。子英《しえい》もすこしは世の春を楽しんだらどうだ」
　しばしば沈光《しんこう》や賀廷玉《がていぎょく》に誘われた。最初は断わりつづけたが、あまり拒めば男であることを疑われるかと思い、一度だけ同行したことがある。洛陽の街を見物するのは、たしかに世の春の楽しみであった。
　隋代《ずいだい》の洛陽は、煬帝の即位後、二百万人の壮丁《そうてい》を動員し、苛酷なまでの重労働を強いた末、約十ヶ月という短期間に建設された。
　洛陽の城市《ま　ち》を設計し、かつ造営したのは、かの宇文愷《うぶんがい》である。天才技術者にありがちのことだが、宇文愷《うぶんがい》は彼の構想を地上において実現せしめることに熱中し、二百万もの民衆の苦役に対しては、ほとんど関心を持たなかったように見える。
　長安《ちょうあん》の市街は上空から見ると完全な方形だが、洛陽《らくよう》はそれほど整然としていない。やや歪《ゆが》んだ台形で、市街のほぼ中央を洛水《らくすい》の流れが東西に貫通し、大小の橋が架かっている。西北部に宮城《きゅうじょう》と皇城《こうじょう》がある。宮城とはすなわち天子の宮殿で、皇城とは官庁地区である。この両者をあわせて内城《ないじょう》という。城市《ま　ち》全体の面積は、後世の数値で約五十平方キロであり、市内の道路は整然と東西南北に走っている。市内は百三の坊《ぼう》に区分されている。坊とは道路の障壁に囲まれた街区のことで、ひとつの坊《ぼう》はほぼ三百歩（約四百四十一メートル）四方の正方形をなしていた。
　さまざまな地理的制約から、宇文愷《うぶんがい》は、整然たる左右対称の都市計画を断念したのだが、天子の都城《とじょう》としてさまざまな象徴性を持たせた。洛水の流れを銀河に見たて、宮城を天帝の住む「紫微宮《し び きゅう》」に見たてた。洛水にかかるもっとも大きな橋は宮城の南正門へとつづくが、この橋を「天津橋《てんしんきょう》」という。天津とは天上界の港で、銀河を横断する天船《てんせん》が発着するのである。そしてこの天津橋の周辺こそ、洛陽でもっともにぎやかな場所であった。
　橋は長さ三百歩、幅二十歩をこえる朱塗りの橋で、朝から夕まで人と馬と車とでにぎわう。皇城へ出勤する官僚、貴族の子弟、商人、そして僧や胡人《こじん》。洛陽城内の東市《とうし》は異国の商人が集う巨大市場として知られ、髪や目の色が異なる者など珍しくもない。橋のたもとには易者《えきしゃ》が坐《すわ》り、西域から渡来した碧眼《へきがん》の胡人が剣を呑んだり火を吐いたりして見物客の拍手を集めている。歴史上、隋と唐とをあわせて「隋唐世界帝国《ずいとう せかい ていこく》」と呼称されることがあるが、それは実態にふさわしい呼称であった。長安にも洛陽にも東南西北四方から異国の人々が集まる。煬帝《ようだい》自身が異国人の来訪を喜び、度がすぎるほどに歓待した。大業《たいぎょう》六年（西暦六一〇年）には正月十五日に洛陽に諸外国の首長や使者を集め、端門衛《たんもんえい》という場所で百戯《ひゃくぎ》をもよおさせた。さまざまな曲芸や雑技《ざつぎ》だが、演技する広場は周囲は五千歩（約七・四キロ）、伴奏《ばんそう》する楽人《がくじん》一万八千人、夜間には無数の灯を点《とも》し、にぎわいは空前のものとされた。中国で毎年一月十五日を「上元《じょうげん》」あるいは「元宵《げんしょう》」と呼んで祝う風習は、これに始まるといわれる。
　木蘭たち三人は天津橋《てんしんきょう》を北に望む酒楼《しゅろう》の二階にあがった。酒席は回廊《かいろう》をなし、欄干《らんかん》がめぐらされ、曲折《きょくせつ》した広い階段が上下の階をつないでいる。隣席にはひとりの客がいた。ただひとりで八人用の巨大な卓《たく》を占領している。
　異様に目つきの鋭い男だった。卓上に硯《すずり》を置き、墨《すみ》を磨《す》っている。傍《かたわ》らに筆と紙が配されており、酔客《すいきゃく》が興《きょう》にまかせて詩でも書くのだろうと思われた。木蘭の想像は半ば外れた。墨を磨り終えた男は筆をとって立ちあがると、紙を無視して壁に対した。勢いよく、筆先をたたきつけるように、彼は壁面に詩句をつらねはじめた。

　　金風蕩初節　　金風《きんぷう》初節《しょせつ》を蕩《とか》し
　　玉露凋晩林　　玉露《ぎょくろ》晩林《ばんりん》に凋《ちょう》す
　　此夕窮塗士　　此《こ》の夕《ゆうべ》窮塗《きゅうと》の士《し》
　　空軫鬱陶心　　空《むなし》く軫《ちん》す鬱陶《うっとう》の心《こころ》
　　……

　その男は詩においても凡庸《ぼんよう》ではなさそうであった。ためらいなく筆は動き、男の気魂《きこん》を淋漓《りんり》と壁面に痕《あと》づけていく。苦情を申したてようと近づいた酒楼《しゅろう》の主人が白眼を向けられ、声を失って傍《かたわら》に立ちつくした。

　　樊會市井徒　　樊會［＃表示不能に付き置換え］《はんかい》は市井《しせい》の徒《と》
　　蕭何刀筆吏　　蕭何《しょうか》は刀筆《とうひつ》の吏《り》
　　一朝時運合　　一朝《いっちょう》時運《じうん》合《がっ》すれば
　　寓古伝名器　　萬古《ばんこ》に名器《めいき》を伝《つた》えん

　書き終えると、男は筆を投じた。墨をつけたままの筆が床上を転々として黒い斑点を残す。男は卓上の銀杯をとってひと息に呷《あお》ると、鋭すぎる眼光で酒楼の主人を眺めやった。卓上に金属音の泉が生じたのは、十枚をこす銀子《ぎんす》が投げだされたからである。無言の裡《うち》に身をひるがえすと、男はわずかに足をよろめかせつつ店外へ歩み出ていった。主人はひとつ頭《かぶり》を振ると卓上の銀子を拾いはじめた。それまで無言であった沈光《しんこう》が息を吐きだした。
「しかし危《あや》うい詩を書く奴だな。樊會《はんかい》は市井《しせい》の徒、蕭何《しょうか》は刀筆の吏《り》、か」
　樊會《はんかい》も蕭何《しょうか》も、漢の高祖の功臣として知られる人である。樊會《はんかい》は市井の徒、つまり庶民であったし、蕭何《しょうか》は刀筆の吏、つまり下級役人にすぎなかった。無名であったふたりが歴史に巨大な足跡《そくせき》を遺したように、自分も名をあげてみせよう、という詩句なのである。
「一朝《いっちょう》、時運《じうん》合《がっ》すれば、萬古《ばんこ》に名器を伝えん。これはよほど鬱屈《うっくつ》した奴と見えるぞ。名をあげたい、歴史に名を残したい、という欲望が行間《ぎょうかん》から雲のように湧きおこってくるようだ」
　雲というより瘴気《しょうき》のようだ。木蘭《もくらん》はそう思ったが口には出さなかった。壁に記された五言十六行の詩句が黒血《こっけつ》をもって書かれたように思えた。沈光が主人に声をかけ、奇妙な客人が何者であるかを問うた。
「蒲山公《ほ ざん こう》さまでございますよ。たいへんな名家のご出身で……」
　蒲山公《ほ ざん こう》、姓名は李密《りみつ》、字《あざな》は法主《ほうしゅ》というが、字《あざな》を玄邃《げんすい》とする説もある。南北朝以来の名門の当主である。だが木蘭たちはその名を精《くわ》しくは知らなかった。
「名門の当主にしては目つきが悪かったな」
　賀廷玉《がていぎょく》の酷評《こくひょう》に木蘭も同感であった。蒲山公李密という人物の容貌は端整といってもよかったが、眼光は暗く鋭く、どこかに餓えた輝きがあったように思われた。木蘭の横顔に視線を送って、沈光が軽く笑った。
「まあ他人が鬱《うっ》しているとしても、染められることはない。まず一杯いくとしようか」
　その後、木蘭はふたりに同行して妓楼《ぎろう》に上った。半刻ほど酒を飲みつつ歓談《かんだん》し、音曲を楽しんだ後、それぞれ妓女《ぎじょ》をともなって個室にはいる。むろん木蘭にはそこで男女の歓《かん》を尽くせるはずもない。木蘭は西域の葡萄酒《ぶどうしゅ》とやらを一瓶かかえて部屋にはいり、彼女を男と信じこんで美少年ぶりを賞賛する妓女に杯をかさねさせた。酔いつぶれて眠りこんだ彼女は、翌朝、木蘭との間に濃密な交情があったものと信じて別離を惜しんでくれた。このことによって誰が傷ついたわけでもないが、どことなく木蘭は自分が朋友《ほうゆう》をあざむいているような気がして、以後、妓楼《ぎろう》に赴《ゆ》くのを避けた。賀廷玉や沈光も、むりに誘おうとはせず、ほどなく、征遼之役《せいりょうのえき》が再開されて、木蘭たちは洛陽を離れたのである。


	Ⅱ

　「十八史略」に、隋の煬帝《ようだい》の巡幸《じゅんこう》が盛んなことを特筆した記述がある。
「帝、或《ある》いは洛陽に如《ゆ》き、或いは江都《こうと》に如き、或いは北巡《ほくじゅん》して楡林《ゆりん》・金河《きんが》に至り、或いは五原《ごげん》に如きて長城《ちょうじょう》を巡り、或いは河右《か　う》を巡る。営造《えいぞう》と巡遊《じゅんゆう》、虚歳《きょさい》なし」
　煬帝《ようだい》は旅行を好んだ。それも「隠行《おしのび》」などではなく、多くの宮女や官僚や軍隊を引きつれての豪華な巡幸である。征遼之役でさえ、煬帝にとっては壮麗なる大旅行であったかもしれない。「虚歳なし」という表現は、「よくもまあ毎年毎年あきもせず」という歎息《たんそく》をこめたものと見てよいであろう。
　第二次の征遼之役が本格的に開始されたのは大業九年（西暦六一三年三月四日である。前回の役においては将兵の総数が百十三万三千八百であったが、今回は史書に数字が明記されていない。前回の人数におよばなかったことは確実であるが、仮にその半数であったとしても五、六十万に達する大軍であったことはまちがいない。
　征遼の大軍は前回とまったく同じ路《みち》をたどって進撃し、四月二十七日、煬帝の大本営は遼河《りょうが》を渡った。ここまでは戦闘らしい戦闘はなかった。高句麗《こうくり》軍の苛烈な抵抗は新城《しんじょう》から始まった。新城は後世、奉天《ほうてん》とか瀋陽《しんよう》とか呼ばれる土地で、古来、戦略上の要地であったことがわかる。このとき高句麗軍を驚かせたのは「六合城《りくごうじょう》」であった。これは周囲七里半にもおよぶ組立式の城塞で、一夜のうちに完成された。翌朝、新城にたてこもる高句麗軍は、眼前に忽然《こつぜん》と出現した敵城を見て声を呑んだといわれる。これが煬帝《ようだい》の大本営となり、隋軍は衝梯《しょうてい》の他にも、地下道を掘る機械などを使って新城に攻めかかった。
　猛攻すること二十日間におよんだ。城は堅固であり、敵軍の抗戦は頑強をきわめた。連日《れんじつ》、城壁の上下で刀槍《とうそう》がきらめき、屍《しかばね》が野を埋めた。前年の遼東城攻防におとらぬ死闘がつづいたが、やはり城は陥ちぬ。将兵の士気は低くなかったが、後方からの補給がなぜかとだえがちになってきた。
　攻城戦の最中に事件がおこった。煬帝が兵部侍郎《へいぶ　じろう》の斛斯政《こく し せい》を呼んだところ姿が見えない。兵部侍郎とは後世の用語で国防省の次官である。親征する天子の補佐役として不可欠な人物が姿を消したのだ。戦闘のかたわら隋軍は彼の所在を求めた。目撃者があらわれて、斛斯政が騎馬で高句麗軍の陣に駆けこんだと知れた。
　あまりに意外な事件であったので、当初、情報は混乱した。斛斯政《こく し せい》が敵軍にとらえられたと伝わったが、やがて自らの意思で逃亡したことが判明した。煬帝は太い眉をひくつかせただけで、しばらくは声も出ない。
「兵部侍郎《へいぶ　じろう》がなぜ高句麗に逃亡したのか」
　隋軍首脳部がいだいた疑問には、すぐ解答が与えられた。それも閃光《せんこう》と轟音《ごうおん》をともなって。本土から長城と遼河をこえて、急使が駆けつけたのである。
「楚国公《そ　こくこう》叛《はん》す！」
　楚国公とは礼部尚書《れいぶ　しょうしょ》・楊玄感《ようげんかん》の爵位である。大隋帝国でも随一といわれる大貴族が叛乱をおこしたというのだ。征遼《せいりょう》軍の列将《れっしょう》は雷に撃たれたかのごとく立ちすくみ、一瞬の後すべてを理解した。兵部侍郎・斛斯政は楊玄感の党派に属する人物であったのだ。すべてはしめしあわせた上でのことであった。
　叛乱をおこした楊玄感《ようげんかん》は、煬帝の無謀な征遼《せいりょう》の師《いくさ》を非難する檄文を発したという。それに先だち、彼は兵を集めたが、その口実《こうじつ》は、重臣｜来護児《らいごじ》が叛逆したためそれを討つ、というものであった、とも伝えられた。
　礼部とは礼教《れいきょう》に関する行政をつかさどる官庁で、国家規模の祭典や儀式、高等教育、外交などを掌管《しょうかん》する。後世の国家制度でいえば外務省と文部省とを併《あわ》せたような官庁である。その長官が礼部尚書で、当然ながら国家の重臣であった。さらに、第二次征遼之役という重大事にあたって、楊玄感は後方補給の大任にあたっていた。だが、彼はその大任を果たさなかった。その結果が征遼軍における食糧の欠乏《けつぼう》である。それは無能からのものではなく、意図《いと》的な怠業《たいぎょう》によるものであった。楊玄感は故意に補給を遅らせて征遼軍を苦しめたのだ。
　ある意味で、楊玄感は自分自身を追いつめることになった。補給の不備が怠業によるものと知れば、煬帝の怒りは雷霆《らいてい》となって楊玄感を撃つであろう。野心と保身と、双方が楊玄感の叛乱を必然のものとした。彼は檄文を発し、煬帝が天下万民の苦難をよそに遊楽に耽《ふけ》り、無名の師《いくさ》をおこして兵士の血を流していることを激しく弾劾《だんがい》したのである。
　ひとりの男が楊玄感《ようげんかん》を訪れてきた。李密《りみつ》、字は法主《ほうしゅ》。年齢はこのとき三十二歳であった。隋末唐初《ずいまつとうしょ》の大乱において一時は天下を奪《と》りかける男である。洛陽の天津橋を見おろす酒楼で壁に詩を書きつけていた人物であることを、木蘭たちが見たら思いだしたであろう。その両眼が異様に鋭く、餓えたような光に満ちていたことも。
　李密は南北朝以来の名門に生まれた。父親は隋でも屈指の門閥《もんばつ》貴族として、蒲山公《ほ　ざんこう》に封じられている。彼はその後を継いだのである。彼の伝は「隋書《ずいしょ》」、「旧唐書《く　とうじょ》」および「新唐書《しんとうじょ》」に載せられているが、少年のころから気宇《きう》が大きく、謀画《ぼうかく》の才に富んでいたという。名門の子弟であるから、皇宮に出仕することになり、左親侍《さ　しんじ》という官を与えられた。皇帝の身辺《しんぺん》を警護する役である。ところが、李密《り　みつ》とはじめて顔をあわせた煬帝《ようだい》は、すぐに李密を辞めさせてしまった。
「あやつの眼光は鋭すぎる」
　口に出しては、煬帝がいったのはそれだけである。李密という男に危険をおぼえたのであろうが、宿衛《しゅくえい》をやめさせただけで殺さなかったのは、煬帝が一貫して殺戮を好んだという通説に対して、ささやかな反証となるかもしれぬ。
　皇宮で栄達するという望みを断たれて、李密は家に帰った。以後、黄色い牛に乗って近辺《きんぺん》を散歩しながら「漢書《かんじょ》」に読みふける若い隠遁者《いんとんしゃ》の姿が見られたという。彼は自分の才幹《さいかん》に対して絶大な自信をいだいていただけに、挫折感は大きかった。洛陽の酒楼で酔いにまかせて壁に詩を書きつけたのも、激しく深い失意をそのような形であらわさざるをえなかったからだ。
　とはいえ、知己《ち　き》が存在しなかったわけではない。黄牛《こうぎゅう》に乗った李密の姿を朝廷の重臣が見かけて興味を持った。重臣の名は楊素《よう　そ》。麦鉄杖《ばくてつじょう》を見出した例にあるように、楊素は人材を好んだ。それも型どおりの秀才より、やや異風《い　ふう》の人物を好んだようである。楊素は李密と話をしてみて、その鋭い才気に感心し、自分の豪奢《ごうしゃ》な邸宅に招いた。息子の楊玄感を引きあわせ、生涯の友となってくれるよう頼んだ。
　楊玄感も李密も門閥《もんばつ》の貴公子であり、自分の血統と器才《き　さい》に強烈な自負をいだいている。衝突しても不思議はなかったが、両者はたがいを認めあい、「刎頚《ふんけい》の交《まじ》わり」を結んだ、と「隋書《ずいしょ》」にある。生死を共にする友情のことである。
　楊玄感が起兵《き　へい》すれば李密がそれに協力するのは当然かつ自然なことであった。楊玄感は李密の来訪を喜び、彼を謀主《ぼうしゅ》とした。謀主とは一党のなかで計画を主導する人物であり、「軍師」と同義と考えてよい。楊玄感の起兵が成功し、彼が帝位に即《つ》けば、李密は宰相となる。これもほとんど既定の事実であった。謀主となった李密は、親友のためにも自分自身のためにも、全知全能をあげて隋朝《ずいちょう》を打倒するつもりであった。
　李密が楊玄感に提示した策は、つぎの三つである。
　上策《じょうさく》。万里の長城の東端に位置する山海関《さんかいかん》を占拠すること。これによって征遼《せいりょう》軍の後背《こうはい》を遮断《しゃだん》し、煬帝の帰路を断つ。
　中策《ちゅうさく》。西都長安《せいと　ちょうあん》を占拠すること。長安は古来、天下の要害である。他の城市《ま　ち》には目もくれず長安に直行し、潼関《どうかん》を閉ざしてたてこもる。いずれ呼応《こ　おう》して各地の反隋勢力が決起するであろうから、彼らと同盟しえる。
　下策《げさく》。東都洛陽《とうと　らくよう》を占拠し、天下にはなばなしく叛旗をひるがえす。
「上策は速戦即決。中策は持久の策です。どちらかをお選びくださいますよう」
「洛陽《らくよう》を占拠するのは下策か」
「御意《ぎょ　い》」
「ふむ。だが、おれとしては洛陽を占拠して天下に大義を示したい。中策に関していうなら、長安は遠く、途中で妨害される恐れが大きい。上策のほうは、征遼軍と正面から決戦するとしても、他の軍に後背《こうはい》を衝《つ》かれることになるだろう。どちらもだめだな」
　李密の献策《けんさく》を楊玄感がしりぞけたのには、それなりの理由がある。この当時、洛陽には、征遼之役《せいりょうの えき》に従軍した高官たちの妻子一族が多く居住していた。それらの人々を捕えて人質にすれば、高官たちは動揺するであろう。煬帝に離反する者がつぎつぎと現われ、一挙に天下はくつがえるかもしれぬし、そこまでいかなくとも楊玄感を討滅《とうめつ》する意欲は殺《そ》がれるかもしれない。それが第一の理由であった。
　第二の理由としては、この当時、洛陽は天下の水陸流通路の中枢《ちゅうすう》にあって物資が集まり、世界最大の穀物《こくもつ》倉庫が存在したことがあげられる。この倉庫は、後に唐《とう》の玄宗《げんそう》皇帝の時代には五百八十三万｜石《ごく》の米麦を貯蔵していたし、煬帝の時代にも常時三、四百万｜石《ごく》は貯蔵されていたであろう。天下の穀物の半分はひとまず洛陽に貯蔵され、必要な分量が長安や他の主要都市に輸送された。したがって洛陽を占拠すれば長安は餓えざるをえぬ。長安は渭水《いすい》という大河に沿って関中平野に位置しており、この平野もかなりの穀倉ではあるが、長安の巨大な人口をささえるには生産力が不足しているのだった。
　洛陽という都市の持つ特別な重要性。それに楊玄感が着目《ちゃくもく》したのは、けっして誤りではない。だが、彼はこのとき洛陽を占拠した後のことだけを考えていた。「洛陽を制すれば天下を制しうる」。それはそのとおりである。だが洛陽を軍事占領することは、はたして可能であるのか。李密は危惧《き　ぐ》せざるをえなかった。
「お聞きくだされ、楚国公。いま洛陽の防御体制は長安よりはるかに堅《かと》うござる。それに吾々《われわれ》にとって近いということは、征遼軍にとっても近いということ。吾々が洛陽を包囲し、攻めあぐむ間に征遼軍が反転してくれば、吾々はことごとく洛陽城外に屍《しかばね》を曝《さら》すことになりましょうぞ」
　李密の説得を楊玄感は容れなかった。
「法主《ほうしゅ》、おぬしは才子《さい　し》だが実戦の経験はないはずだ。兵を動かすのはおれの本領。おぬしは戦いが終わってから後のことを考えてくれればよい」
　このとき楊玄感の麾下《き　か》にはふたりの弟もしたがっていた。楊玄挺《ようげんてい》と楊積善《ようせきぜん》である。彼らが兄を補佐して実戦指揮にあたることとなった。さらに楊玄感は、これまで彼を補佐して征遼軍補給の大任にあたってきた朝請大夫《ちょうせいたいふ》の游元《ゆうげん》という人に協力を求めた。だが游元《ゆうげん》は言下《げん　か》にそれを拒絶した。
「あなたの一族は隋の朝廷から大恩《たいおん》をこうむった。あなたの亡き父上は手厚く葬《ほうむ》られ、墓の土も乾かぬというのに、叛乱をおこすとは何事か」
　楊玄感は再三《さいさん》にわたって協力を求め、ついには剣を抜いて脅迫《きようはく》したが、游元《ゆうげん》はついに屈しなかった。後に游元《ゆうげん》が楊玄感に殺害されたことを知ると、煬帝はおおいに歎《なげ》き、彼に銀青光禄大夫《ぎんせいこうろくたいふ》という官位を贈り、その息子を取りたてたのである。
　楊玄感が起兵したとき、兵数は一万人前後であった。だが楊玄感は恐れる色もなく洛陽に向けて兵を動かした。彼が起兵したのは黎陽《れいよう》という土地で、後世の河南省《かなんしょう》最北部である。このとき至近距離に軍を擁《よう》していたのは老将｜衛玄《えいげん》で、四万の兵をひきいて急行したが、伏兵《ふくへい》の計にかかって痛撃《つうげき》をこうむった。
　このとき、陣頭に馬を躍らせた楊玄感は、大声をあげて衛玄《えいげん》に一騎打をいどんだ。国家に勲功《くんこう》多い衛玄は、すでに七十五歳である。矛《ほこ》をとっての一騎打など年齢的に不可能であったし、仮に四十年若返っても楊玄感に勝ちえるはずがなかった。衛玄の幕僚たちは老齢の指揮官を馬にかかえあげ、かろうじて戦場を離脱した。楊玄感は追ったが、わずかの差で大魚《たいぎょ》を逸《いっ》した。
　官軍《かんぐん》は敗れた。楊玄感の豪勇の前に、ほとんど爆砕《ばくさい》されてしまった。戦闘はたちまち一方的な殺戮に変わり、官軍の兵士たちは血にまみれて潰走《かいそう》した。生き残った者は、その後長く楊玄感の「殺《シャア》！」という叫びを夢に聴き、夜半にはね起きたといわれる。


	Ⅲ

　緒戦《しょせん》に官軍を大破したことで、楊玄感《ようげんかん》軍の士気はおおいにあがった。洛陽へと進軍するうち、彼の軍勢は十万という大兵力に膨張《ぼうちょう》していた。連日連夜、煬帝《ようだい》に不満をもつ者が駆けつけて忠誠を誓ったのである。楊玄感自身の武勇と彼の父｜楊素《よう　そ》の名声とは、それだけの影響力を満天下に対して持っていた。彼に呼応《こ　おう》して、広大な隋帝国の各地で叛徒が蜂起《ほう　き》しはじめた。兇報《きようほう》は煬帝のもとにあいつぎ、もはや高句麗軍と対戦するどころではなくなった。
　実際の叛逆者である楊玄感から叛逆者よばわりされて、激怒したのは栄国公《えいこくこう》来護児《らい ご じ》である。
「亡父《ぼう　ふ》の名声だけを頼りとする黄口《こうこう》の孺子《こ　ぞう》めが。他人を故《ゆえ》なく貶《おとし》めたらどのような報《むく》いがあるか、思い知らせてくれるぞ！」
　偉丈夫《い　じょうぶ》楊玄感も、宿将｜来護児《らい ご じ》にかかっては孺子《こ　ぞう》あつかいである。来護児は自慢の息子三人とともに軍をひきいて楊玄感の討伐に向かった。宇文述《う　ぶんじゅつ　》も煬帝《ようだい》に進言し、ついに煬帝は高句麗遠征を断念して新城の包囲を解かせた。第二次征遼之役は、こうして緒戦で中断されてしまったのである。包囲網の解体は、そのまま退却行の開始であった。遼河《りょう　が》の橋は架設《か　せつ》されたままであり、征遼軍はあわただしく河を渡って隋《ずい》領へ移動していった。
「楚国公《そ　こくこう》と高句麗軍とは通謀《つうぼう》していたのだろうか。どう思う、子英《しえい》？」
「仮にそうだとしたら、長城《ちょうじょう》を越えるのは生命がけだぞ」
　馬上で木蘭と賀廷玉は顔を見あわせた。仮に楊玄感が長城の東端部を大軍で押さえたとしたら、征遼軍は後方根拠地との連絡を遮断されてしまう。西へ進むことはできず、東からは高句麗軍に追撃され、かなりの損害を強いられるであろう。そこへ、各地で叛乱軍が蜂起したり、北方から突厥軍が侵入してきたりすれば、事態はきわめて深刻なものとなる。
　高句麗軍の追撃は、たちどころに現実のものとなった。斛斯政《こく し せい》が親切に隋軍の事情を教えてやったことは明らかである。彼を煬帝が烈《はげ》しく憎悪したのは当然であった。
　追撃戦における高句麗軍の勇猛さと残忍さは、先年すでに証明されている。隋軍も必死で逆撃《ぎゃくげき》した。今回、殿軍《でんぐん》を指揮したのは右武衛《う　ぶ　えい》大将軍の李景《り　けい》である。用兵巧者《いくさ　じょうず》ではないが危地《き　ち》に立って怯《ひる》むことがなく、じつに粘りづよい戦いをする。愚直《ぐちょく》なほど誠実な為人《ひととなり》を煬帝は高く評価し、彼の名を呼びすてにせず「李大将軍」と敬称していた。この李景が悪戦苦闘をかさねてついに高句麗軍に隙を見せず、殿軍の大任をはたした。
　征遼軍は長城を東から西へこえた。叛乱軍の謀主《ぼうしゅ》李密《り　みつ》が最も恐れていた事態となった。大反転。高句麗軍の執拗《しつよう》かつ苛烈な追撃をはらいつつ短期間に大反転を成功させたのは、征遼軍の将帥《しょうすい》たちが無能でないことを示しているであろう。李景《り　けい》を殿軍の将に任じた煬帝《ようだい》の判断も正しかったといってよい。
　ただ、征遼軍の苦労は、むしろ本土へ帰還してからのほうが勝《まさ》った。食糧の欠乏がはなはだしかったのである。
　第一回の征遼の大軍百十三万三千八百名。その全員に甲冑や武器を支給し、食糧を与える。軍隊は何ひとつ生産せず、消費するだけの存在である。まして本来は生産に従事しているはずの壮丁《そうてい》（成人男子）が職場から引き離され、戦場に投じられるのだから、その人数差が生産力の低下に直結するのである。それが二年にわたってくりかえされたのだ。
　天下は広い。黄河下流の穀倉《こくそう》地帯が洪水《こうずい》と旱魃《かんばつ》で潰滅しても、他の地方では米や麦が豊かに実る。それがきちんと運ばれ供給されれば飢民《き　みん》は出ぬ道理なのだが、輸送の途中で消えてしまう。輸送にあたる兵士が消費するだけではない。商人が買い占め、地主が隠匿《いんとく》し、ことに貪欲《どんよく》な地方官が権力を濫用《らんよう》して穀物をかき集め、価格を暴騰《ぼうとう》させた。人民を守るべき官吏が人民を苦しめて私腹《しふく》を肥《こや》すのである。
　このころ斉郡《せいぐん》の丞《じょう》を務めていたのは張須陀《ちょう す だ》という人物である。字《あざな》は伝わっていない。丞とは太守の補佐役であるが、張須陀はすでに四十九歳であったから、早い出世とはいえないであろう。この人物が、にわかに歴史に名をあらわしてくるのである。
　官軍が楊玄感《ようげんかん》を討つべく南下したとき、当然ながら食糧の補給が必要となり、進路にあたる各郡《かくぐん》に官庫《かん　こ》を開いて食糧を供出《きょうしゅつ》するよう命令が下った。その命令を伝え、かつ実行状態を視察するため、沈光《しんこう》と魚賛《ぎょさん》の両将が先発して進む。花木蘭と賀廷玉も沈光にしたがって征遼軍に先行した。ことごとく騎兵で、先発した両将がそれぞれ二百騎をひきい、大運河に沿った街道を急行していった。
　斉郡《せいぐん》に至って、事件が生じた。斉郡の丞《じょう》である張須陀《ちょう す だ》がすでに官庫を開き、民衆に食糧を無償《むしょう》で供与《きょうよ》していたのである。斉郡は山東半島の西部にあり、この一帯はとくに征遼之役《せいりょうのえき》の経済的負担が大きく、大小の叛乱も続発している。民衆の困苦《こん　く》は甚大《じんだい》で、張須陀は手をこまねいて傍観《ぼうかん》することに堪《た》えられなかったのだ。
　魚賛《ぎょさん》は都庁に乗りこんだ。沈光は木蘭や賀廷玉をともなってその後を追った。
　魚賛は、猛将｜魚倶羅《ぎょぐ　ら　》の弟である。兄に比べて評判のよい人物ではなかった。彼の伝は「隋書《ずいしょ》・魚倶羅伝《ぎょぐ　ら　でん》」に併記《へいき》されているが、「兇暴で部下を虐《しいた》げ、気にいらぬと目をえぐったり舌を切ったりした」と記されている。彼は年少のころから煬帝の側近としてつかえており、主君や兄の威光を借りての横暴は目にあまるものがあった。彼は張須陀に指を突きつけ、いたけだかに糾弾《きゅうだん》した。
「勅許《ちょっきょ》なくして官庫を開くは大罪である。ただちに捕縛して陛下の勅裁《ちょくさい》をあおぎ、獄《ごく》に下して誅《ちゅう》に伏せしめん。ひざまずいて官服をぬげ！」
　勅許をえずに官庫を開き、朝廷の所有である穀物を民衆に分配するのは、たしかに大罪である。横領であり職権濫用とみなされるのだ。供給を受けた民衆も同罪とされる。そのことは承知していたが、木蘭は魚賛の高圧的な態度に反発を禁じえなかった。思わずロをはさみ、張須陀に助言する形となった。
「分に過ぎたことながら意見を述べさせていただきますが、陛下に使者を派して官庫を開く勅許をいただいてはいかがでございます？　その後にあらためて官庫を開けば、何ら問題はないと存じますが」
「できるなら私もそうしたい。だが陛下は遠く琢郡《たくぐん》にまします。急使を派遣し、即日《そくじつ》勅許をいただいたとしても、往復だけで十日はかかる。その間に数万人が飢えて死ぬだろう」
　張須陀の指摘は正しい。木蘭は沈黙せざるをえなかった。張須陀は驕《おご》るようすもなく、淡々と語った。
「私ひとりの首と、数万人の生命だ。どちらを貴しとするか、自明のことである」
「よくほざいた！」
　喚《わめ》くと同時に、魚賛は帯剣《たいけん》の柄《つか》に手をかけた。
「よくほざいた。法の処断を待つまでもない。おれが汝《なんじ》の首を梟《さら》して大義を明らかにしてくれるわ」
　魚賛は部下を虐待するような男である。自分が相手より強い立場にあると確認できたとき、その残虐は限度を失う。だが剣の柄《つか》にかかった魚賛の手はそのまま凍結してしまった。沈光が無言で張須陀と魚賛の間に割ってはいったのである。木蘭と賀廷玉も腰間《ようかん》の剣に手を走らせた。数瞬が沈黙の裡《うち》に過ぎ、魚賛の額《ひたい》に汗が噴きだした。憎悪の目で張須陀《ちょう す だ》や沈光らを睨みつけると、彼はあらあらしく踵《きびす》を返して郡庁を出ていった。緊張の冷気が融《と》けると、沈光が張須陀におだやかな笑顔を向けた。
「いや、循吏《じゅんり》というべき人はたしかにいるものだな」
　循吏とは人民を保護し職務に精励《せいれい》する官吏のことである。人民を害する「酷吏《こく　り》」に対応する語である。中国の正史には必ず「循吏伝」と「酷吏伝」が記載されており、彼らの名声ないし悪名は千年二千年の後世まで明確に伝えられるのだ。
　魚賛は郡庁を出ると、煬帝のもとに急使を送った。張須陀と沈光とを誣告《ぶ　こく》するためであることは、誰の目にも明らかであった。このような場合、「真実はいずれ天地の間に明らかになる」などといってはいられぬ。無用の血が流され、ひとりの循吏と多くの民衆が害されることになりかねぬのだ。
　沈光は勅命を受けた身ゆえ、軍を離れるわけにいかぬ。使者の役を木蘭が引き受けた。十騎のみをともない、八百里の道を三日で駆けぬけて琢郡に到着した。老将｜薛世雄《せつせいゆう》を介《かい》して煬帝への直奏《ちょくそう》がかなったのは翌日のことで、魚賛からの使者に半日を先だつことができた。
「張須陀とやらは、よくやった。それでこそ良吏《りょうり》というものである」
　事情を聴いた煬帝は大声で張須陀を賞揚《しょうよう》した。
「勅命なくして官庫を開きしは、規律違反にはちがいないゆえ、賞することはできぬ。だがむろん罰するにはおよばぬ。凡庸な者であればただ処罰のみを恐れて、幾万もの飢民を見殺しにしたであろうな」
　煬帝は視線を横に移した。魚賛の兄、魚倶羅が恐縮の態《てい》でひかえている。
「その者の名、確《しか》と憶えておくぞ。いずれ器量にふさわしい大任を果たしてもらう日が来よう」
　張須陀を賞揚した煬帝は、魚賛の件に話がうつると表情を濁《にご》らせた。魚賛の行為に関してはすでに御史台《ぎょし　だい》からも弾劾《だんがい》の奏上《そうじょう》がなされている。彼に虐殺された兵士たちの家族からも多くの訴状《そじょう》が提出されていた。死刑に処されるだけの罪状を彼は有しているのである。
「魚賛《あ や つ》は年少のころより朕《ちん》の側近につかえておった。これまでに幾度も誅《ちゅう》するようにいわれてきたが……」
　煬帝ほ魚賛を殺すに忍びなかったのである。ひたすら恐縮する魚倶羅に視線を向けて、煬帝は暫時《ざんじ》、考えこんだ。
「……いまは国家の大事である。逆賊の討伐に向かった者は、戦場において身命《しんめい》を惜しまず本分をつくすべきであろう」
　楊玄感と闘わせ、名誉の戦死をとげさせよ、というのである。魚倶羅は無言で一礼した。魚賛の兄である彼の名誉もこれで救われるであろう。
　これが木蘭と煬帝との最初の対面であった。ただ両者の距離は遠く、木蘭は拝礼していたので、たがいの顔はほとんど見えなかった。他にも謁見《えっけん》を請う者があり、また洛陽と長安と琢郡《たくぐん》とを問わず、煬帝は美女の群を幸《こう》するのに多忙であった。すぐに木蘭は退出し、一夜の休息をとって琢郡を発した。


	Ⅳ

　張須陀《ちょう す だ》は誣告《ぶ　こく》で刑戮《けいりく》されることをまぬがれたが、彼の苦労も未《いま》だ終わってはいなかった。斉郡の東に長白山《ちようはくざん》という山地があり、大業《たいぎょう》七年以来、王薄《おうはく》という叛乱指導者がそこを根拠地として活動していた。しばらく鳴りをひそめていたのだが、大業九年夏に至り、楊玄感の起兵に呼応して活動を再開したのである。その軍およそ二万。山地を下って平野に出、維水［＃表示不能に付き置換え］《い　すい》という河の畔《ほとり》に布陣した。ここから斉の郡城《ぐんじょう》までは指呼《し　こ》の間である。
　張須陀は防戦のために兵を呼集《こしゅう》した。征遼軍はすでに通過しており、張須陀《ちょう す だ》がそれを呼びもどす余裕はなかった。彼は良吏として民衆の信望があったので五千人ほどの志願兵が集まった。なかにひとり少年がいたので、張須陀は名を問うた。
「姓名は羅士信《ら　し　しん》と申します。字《あざな》は……」
　少年はわずかに言いよどんだ。
「字《あざな》はまだございませぬ」
　まだ字《あざな》をつけるほどの年齢に達していないというわけである。少年は身長こそ成人に近かったが、白皙《はくせき》の優しげな容貌《ようぼう》をしていた。このとき羅士信は十四歳でしかなかった。
「見ればまだ甲冑を着るには早すぎる年齢のようだ。志《こころざし》は充分にわかったゆえ、帰宅して家族を守ってやるがよい」
　張須陀《ちょう す だ》は優しく説いて聞かせたが、少年は納得しなかった。白い頬《ほお》に血の色を昇《のぼ》らせ、憤然として一礼すると郡庁を駆け出していった。ほどなく帰ってきたが、張須陀に向かって歩み寄る姿を見ると、甲冑を着用している。そのひびきが異様なほど重々しい。
　張須陀は瞠目《どうもく》し、感歎と微笑を同時に感じた。羅士信《ら　し　しん》という少年ほ、甲冑を二重に着用して張須陀の前にあらわれたのである。壮丁《そうてい》であってもその重量に耐えるのは容易ではないはずだが、少年の表情や動作には重たげなようすがなく、張須陀はこの少年が外見よりはるかに強靭《きょうじん》な体力を有していると認めざるをえなかった。少年は挑むように張須陀を見すえた。
「これでも僕《ぼく》は甲冑を着用する年齢に達しておりませぬか、閣下」
　「僕《ぼく》」という一人称は後世の用例より謙譲《けんじょう》のひびきが強い。「私め」というほどの意味になる。一笑して張須陀はうなずいた。
「いや、私の誤りであった。よくわかったゆえ甲冑をひとつ脱ぐがよい。かわりにわが乗馬を進呈しよう」
　こうして「維水《いすい》の戦い」が始まる。大きくはないが隋の歴史上、重要な戦闘であった。張須陀は、「官軍はすでに逃げた」と偽《いつわ》りの情報を流し、賊軍を油断させておいて奇襲をかけたのである。
　ただ一騎、羅士信《ら　し　しん》は敵陣に突入した。その勇敢さに賊軍はおどろいたが、さらにおどろいたのは、突入してきた騎士が少女とも見まがう白面《はくめん》の少年であったことである。賊軍のおどろきなど、羅士信《ら　し　しん》は意に介《かい》さなかった。馬上で槍を一閃させると、たちまちひとりが突き落とされて穂先《ほさき》を朱色に染める。さらに羅士信は右のひとりを突き落とし、左のひとりをはねあげた。四人めが躍りかかってくる。羅士信は右手の槍で相手の胸をつらぬくと、手に剣をぬいて頚《くび》をかき切った。
　その首を羅士信は高々と空中に抛《ほう》りあげた。落下してくるところを槍を差しのべ、空中で受けとめる。槍先に生首を突き刺し、それをかかげてさらに少年は敵中を駆けた。「賊衆《ぞくしゅう》、愕然《がくぜん》として敢《あ》えて逼《せま》る者無し」と「旧唐書《く　とうじょ》百三十七忠義伝上」は記す。「賊皆｜貽懼［＃表示不能に付き置換え］《おそ》れ、敢《あ》えて亢《あらが》うものなし」とは「新唐書《しんとうじょ》百十六忠義伝上」の記述で、羅士信《ら　し　しん》の烈気《れっき》と勇猛が敵を圧倒したありさまがわかる。すかさず張須陀は全軍に突撃を命じた。彼自身が馬を駆って先頭に立ち、矛《ほこ》をふるって十数騎を斃《たお》した。たかが一地方官であるはずの張須陀の武勇に賊軍はおどろき、五千余の死体を遺《のこ》して敗走した。
　張須陀と羅士信との邂逅《かいこう》。隋未における最強の兵団「河南討捕軍《か　なんとうほ　ぐん》」が誕生する、これがその契機《けい　き》となったのである。

　楊玄感《ようげんかん》をめぐる軍事的状況は、この間、激変《げきへん》をとげている。
　楊玄感の軍は完全に包囲された。陳稜《ちんりょう》、屈突通《くつとっつう》、宇文述《う　ぶんじゅつ》、そして来護児《らい　ご　じ》。大隋帝国の誇る名将たちが完璧な連係《れんけい》のもとに楊玄感を追いつめたのである。大業《たいぎょう》九年七月末、ところは閔郷《びんきょう》という土地であった。
　いかに楊玄感が勇猛であっても、ここまで追いこまれ包囲網を完成させられては勝算はない。はなばなしく叛旗を中原にひるがえしてより五十日たらず。なぜこのようになりはてたか。楊玄感も呆然とせざるをえなかったであろう。
　洛陽を陥《おと》しえなかった。結局はそれにつきる。楊玄感がひきいる十万の兵の攻撃に、洛陽は耐えぬいた。ただし長期間の攻囲《こう　い》ではなかった。楊玄感は黄河を北から南へ渡るのに時日《じ　じつ》を要し、さらに膨張した軍勢に武器を支給するのにてまどり、ようやく洛陽総攻撃の態勢をととのえたとき、征遼軍は大反転を完了していたのである。征遼軍のみにとどまらず、官軍全体の行動能力を過小評価したのは、楊玄感の致命的な失策であった。
　楊玄感は洛陽攻撃を断念し、西へ急行した。基本戦略を変更し、長安の占拠をめざしたのである。だがこのとき、一度は彼に惨敗した老将｜衛玄《えいげん》も兵をたてなおして迫ってきていた。さらに長安を防衛していた左驍衛《さ　ぎょうえい》大将軍｜屈突通《くつとっつう》も兵をひきいて前進し、すすんで楊玄感を討とうとしている。楊玄感の軍は十万。それを包囲した官軍の給数は三、四十万にも達したであろう。
　屈突通《くつとっつう》、字《あざな》は伝わらない。彼も隋未唐初の乱世に勇名を屹立《きつりつ》させる人物である。最後まで隋に忠節をつくし、その善戦は敵からも賞賛された。隋の滅亡後、部下を徒死《いぬじに》させるには忍びず、唐に帰順した。そのとき高祖李淵《こうそ　り　えん》が彼にむかっていった。
「卿は隋朝のために奮戦ひさしかったが、今日のような仕儀《しぎ》となって残念であったな」
　軽い皮肉がこもっている。いくら降伏を勧めても頑《がん》として屈突通が肯《がえん》じず、唐軍はさんざん苦戦を余儀なくされたので、一言いってやりたかったのであろう。すると屈突通は屹《きっ》として李淵を睨《にら》みつけた。
「隋が滅びしはまことに痛恨事《つうこん　じ》でござった。それもすべて、隋の禄《ろく》を受けながら朝廷の恩を忘れ、野心を持って天下を奪わんとせし者がおったからでござる。唐朝におかせられては、かくのごとき忘恩《ぼうおん》の徒を重用なさることなきよう、ご忠告申しあげる！」
　李淵の行動に対する激烈な批判である。彼の侍臣たちは蒼《あお》ざめた。憤怒《ふんぬ》した李淵が屈突通を斬れと喚《わめ》く光景を予測したからであった。だが李淵は苦笑した後、まじめな表情でうなずいた。
「賢者の言《げん》だ。心しておこう」
　そして彼を兵部尚書《へいぶしょうしょ》に任じた。
　ひとたび唐の臣となった屈突通は、あるときは戦場を駆け、あるときは廟堂《びょうどう》に立ち、剛直厳正の人として生涯を完《まっと》うした。だがそれは後の話で、大業九年（西暦六一三年）現在の屈突通は隋朝有数の武将として楊玄感を攻囲している。この年、彼は五十七歳である。
　三方から隋の官軍に肉薄され、残る一方は潼関《どうかん》に阻《はば》まれ、楊玄感は孤立した。だが彼の闘志はなお衰えない。彼の布陣は五十里の長きにわたり、李密や弟たちをしたがえて、一戦に勝敗を決し大勢をくつがえそうとしている。陣頭に馬をたて、鞍上《あんじょう》に巨大な三叉《みつまた》の戟《げき》を横たえ、黒い甲冑をまとい、冑《かぶと》の房だけが赤く風になびく。その姿は官軍の陣からも明らかに望まれた。
「あの男が項羽《こう　う》の再来か」
　官軍の将兵は唾《つば》をのみこんだ。八百年前に漢の高祖劉邦と天下を争った項羽の名は、神秘的なまでの武勇の象徴として人々に畏怖《い　ふ》されていた。楊玄感は豪勇であるだけでなく兵士を統御する術をよく心得ており、烏合《う　ごう》の衆であるはずの十万の兵が官軍に劣らぬ規律を守って布陣している。これまで楊玄感は戦略においていくつもの過誤《か　ご》を犯し、官軍に追いつめられてしまったが、戦場における強さは比類がないはずであった。
　戦場は華北《かほく》平原の西端部に位置する。東には無限の野が展《ひろ》がり、西へ向かって緩《ゆる》やかに上昇しつつ、ついには華山《か　ざん》の高嶺《こうれい》に至る。南には青みを帯びた低山帯の稜線《りょうせん》がうねる。そして北は黄河の流れによって画《かく》されている。秋七月、陰暦であるから、風は涼しさをおびて将兵に吹きつけてきたであろう。
　戦いは矢の応酬から始まった。数十万本の矢が天と地との間を埋めて宙に白銀色の大河をつくり、その流れがつきようとしたとき、にわかに戦いは苛烈な渦をおこした。楊玄感は高々と戟《げき》をかかげて味方をさしまねくと、官軍の中央めがけて驀進《ばくしん》してきたのである。
　数万の馬蹄《ば　てい》が地軸をゆるがし、砂塵は天に冲《ちゅう》した。たちまち眼前に肉薄された官軍は、弓箭兵《きゅうせんへい》の斉射をもって人馬の奔流《ほんりゅう》をさえぎろうとした。至近距離から矢をあびて、百騎以上が落馬する。馬もまた倒れる。だが第二射を放つ前に、楊玄感は官軍の陣列に馬を躍りこませていた。巨大な戟がひらめき、鈍い昔とともに人体が切断される。血が驟雨《しゅうう》となって大地をたたく。前後左右から突きこまれる刀槍《とうそう》をむしろ無造作《む　ぞう　さ》に楊玄感は払いのけ、両股《りょうあし》で馬体をはさんでたくみにあやつりながら、戟《げき》を旋回させ、撃ちおろし、突きこみ、人血と絶鳴《ぜつめい》の嵐をまきおこす。不幸にも、魚賛《ぎょさん》の視線が楊玄感のそれとぶつかった。
　魚賛は顔をひきつらせ、馬首をひるがえした。彼が楊玄感に勝てるはずがなかった。悲鳴をあげないのが自制心の限界であったろう。楊玄感のほうに、追撃をためらう理由などなかった。彼は逃げる敵将に追いすがり、追いつき、巨大な戟を撃ちおろした。
　魚賛の頭部は文字どおり吹き飛んだ。何か黒い丸い物体が血の尾をひいて隊列のなかに落下したとき、魚賛の部下たちは一瞬で恐慌《きょうこう》状態におちいった。悲鳴をあげ、馬首をめぐらし、武器を抛《ほう》りだして潰乱《かいらん》した。地上に墜ちた魚賛の生首は、味方の馬蹄に踏みにじられ、血と泥のなかでいつしか消え失せてしまった。
　魚賛隊の潰乱は官軍の一角を崩壊させた。宇文述《う　ぶんじゅつ》は怒り、本営から八千の歩兵を割いて魚賛の陣列を補強させた。だが歩兵が移動を完了するより早く、楊玄感は魚賛隊を完膚なきまでに蹂躙《じゅうりん》しつくし、その軍旗を奪って馬首をめぐらしている。宇文述が歯ぎしりしつつ次の命令を下そうとしたとき、叛乱軍もまた動いていた。宇文述の本営めがけて、楊玄挺《ようげんてい》の騎兵部隊が殺到してきたのである。
　兄におよばぬとはいえ、楊玄挺も猛将である。人血にまみれた大剣を振りかざし、馬腹《ばふく》を蹴りつけ、「殺《シャア》！」の絶叫をあげて突進してきた。たちまち血煙と刃鳴りが巻きおこり、騎手を失った軍馬が狂ったように土煙のなかを疾《はし》り去る。右に左に、五人ほどを斬って落とした楊玄挺が、熱い息を吐きながら鞍上《あんじょう》で姿勢をたてなおそうとした瞬間、風が裂けた。
　楊玄挺の鼻の下に矢が突き立った。鍛錬《たんれん》しようもない急所であった。鼻孔《び　こう》から薄く血を散らして、楊玄挺は鞍上から転落していった。
　主将を失って、叛乱軍の左翼は混乱した。すかさず屈突通《くつとっつう》が麾下《きか》の騎兵三千を左翼に突入させ、叛乱軍に生じた傷口を拡大させた。
　死闘はなおつづいている。


	Ⅴ

　この日、「閔郷《びんきょう》の戦い」において楊玄感の戟先《ほこさき》にかけられた官軍の将兵はその数を知らない。楊玄感は朝から夕に至るまで戦場を縦横に疾駆し、馬が疲れれば馬を替え、戟《げき》が折れれば戟を代えて闘いつづけた。冑《かぶと》ごと敵の頭部をたたき割り、胴をつらぬいて宙にはねあげ、彼が馬を躍らせて進むところ、官軍の旌旗《せい　き》は人血にまみれて地に伏した。宇文述や屈突通のように、臆病の二字とほどとおい将軍たちでさえ、官軍ことごとくが斃《たお》れねば楊玄感を討ちとることは不可能ではないか、と危惧《き　ぐ》したほどである。
　だがそれにもかかわらず叛乱軍は官軍に圧倒されつつあった。楊玄感が戟をかざして突進すれば官軍は波うって退却するが、彼がいない戦線では官軍が攻撃に出、叛乱軍に出血を強いた。官軍の連係は戦場にあっても巧妙をきわめた。一度は楊玄感に惨敗した老将｜衛玄《えいげん》も、巧妙に激突を避けて楊玄感の鋭鋒《えいほう》をかわしつづけていた。叛乱軍を疲労させ、楊玄感を孤立させ、罠をしめあげて、人間の形をしたこの猛虎を生擒《いけどり》にする計画であった。古来、帝位を窺《うかが》う叛逆者は皇帝によりもっとも残虐な方法で処刑されねばならないのである。
　その楊玄感が木蘭たちの至近《し　きん》に猛々《たけだけ》しい姿を見せた。
「あ、こちらに来やがる。来なくてもいいのに」
　忌々《いまいま》しげに賀廷玉がつぶやいた。むろん楊玄感の耳に彼のつぶやきは聴こえなかったにちがいない。
「殺《シャア》！」という咆哮《ほうこう》をとどろかせて、楊玄感は官軍のただなかに躍りこみ、右に突き、左に薙《な》ぎ、たちまち人血の暴風で官軍の陣列を撃砕《げきさい》していく。首や腕が噴血《ふんけつ》の尾を曳《ひ》いて宙を飛び、無人の鞍《くら》を載せた馬が悲痛ないななきとともに横転する。土と草が舞いあがりへし折られた槍が地に突き刺さる。たたき割られた冑が血煙のなかを回転し、首を失った身体が地を這う。刃鳴りと絶叫がぶつかりあい、凄惨な光景を現出せしめた。
「奴は疲れるということがないのか」
　うめいた宇文述《う　ぶんじゅつ》も、楊玄感と直接に戟をまじえる事態はさすがに回避せざるをえなかった。五十騎ほどの部下が矛《ほこ》を手にして宇文述を守ったが、彼らの顔も蒼白である。楊玄感は巨船の船首が波をかきわけるように官軍を蹴散らした。宇文述と遭ってその首を刎《は》ねるつもりであったが、宇文述の幕僚である司馬徳戡《し　ば　とくかん》がすばやく軍旗を横に倒して隠したので、自分自身がまきおこす血の旋風にさえぎられて、楊玄感は宇文述の姿を発見することができなかった。かわりに木蘭が発見されてしまった。沸きたつ混乱のなかで、木蘭は楊玄感の進路をさえぎる形になったのである。
「そこをどけ、孺子《こ ぞ う》！」
　一喝《いっかつ》をとどろかせて、楊玄感は横なぐりに戟《げき》を払った。木蘭の槍が宙に流れた。強烈な勢いが、木蘭の手に痺れを残した。馬が躍り、鞍上《あんじょう》で木蘭は大きくよろめいて、あわや地上に転落しかけた。その傍《かたわら》を、黒い暴風が血の匂いをまきちらしつつ通過しかける。かろうじて体勢をたてなおすと、木蘭は槍をさしのべて楊玄感の甲《よろい》を突いた。青く火花が散り、同時に楊玄感の両眼が怒気《ど　き》に青く燃えあがった。ふたたび戟がうなりを生じ、木蘭は槍をふるってそれを受けた。
「さすがに項羽の再来といわれる男だ」
　闘いつつ、感歎《かんたん》を禁じえぬ。楊玄感の繰《く》りだす戟を受けるつど、重い衝撃が木蘭の腕を痺れさせた。巧妙に打撃を受け流してはいるのだが完全ではない。受けるだけでみるみる体力が消耗していく、そのことが木蘭にはわかった。思い知らされた。技倆《ぎりょう》でも膂力《りょりょく》でもない、より根源的な力量の格差が木蘭を圧倒した。
「やられる……！」
　そう思ったとき、鋭い強烈な打撃音がひびいて、まさに木蘭の頭上に振りおろされようとしていた楊玄感の戟が宙に流れた。何者かが横あいから楊玄感めがけて長槍を突きこんだのである。楊玄感の乗馬が躍り、一瞬の隙《すき》に木蘭も反対方向へ馬を躍らせて、彼女を呑みこみかけた死の顎《あぎと》から逃《のが》れ出た。額から汗の玉を飛ばしながら、木蘭は救いの主を見やった。賀廷玉《がていぎょく》の顔が視界に映った。混戦の血なまぐさい靄《もや》を突き破って、彼は木蘭を救いに駆けつけたのである。木蘭と賀廷玉を見なおして、楊玄感は殺気をそがれたような表情をした。
「孺子《こ ぞ う》ども、討つも哀れなれば見逃してやる。そこを退くがよい」
「黙れ、敗残《はいざん》の逆賊が！」
　賀廷玉《がていぎょく》の声に、楊玄感は巨眼《きょがん》を剥《む》いた。
「何をいうか、敗残だと」
「そうだ、おぬしは敗れた」
「孺子《こ ぞ う》！」
「おぬしひとりがいかに暴虎《ぼうこ》の勇《ゆう》をふるおうとも、おぬしの部下はあの惨状だ。見ろ！」
　賀廷玉が長槍を振って戦場を指した。楊玄感は見、木蘭も見た。湧きおこる砂塵のなか、叛乱軍の旗がつぎつぎと倒れていく。叛乱軍は官軍によって隊列を寸断され、もはや陣形も指揮系統も失われ、流血と叫喚《きょうかん》の裡《うち》に、急速に解体されつつあった。楊玄感ひとりの超人的な豪勇によっても、大勢をくつがえすことは困難であった。すでに楊玄感には本営というものがなく、ただ彼ひとりが二本の腕で官軍を披靡《ひ　び》せしめているにすぎない。波濤《はとう》のただなかに聳《そび》えたつ巨巌《きょがん》さながらに、彼は孤立しているのだった。
　楊玄感の左右で激しく人馬の波が揺動《ようどう》した。「逆賊を生擒《いけど》れ！」という叫びが連鎖し、無数の刀槍が楊玄感の巨体に群らがってきた。味方の潰滅を楊玄感は悟った。彼の巨眼《きょがん》が光った。咆哮《ほうこう》がほとばしり、馬が躍りたつ。すかさず突き出した賀廷玉の槍が異音《いおん》を発して折れ砕けた。人も馬も衝撃でよろめき、ようやく立ちなおったとき、楊玄感の巨体は血と叫喚につつまれながら駆け去っている。
「生擒《いけどり》にするどころか。よくぞ生命があったものだ」
　たたき折られた槍の柄を、賀廷玉は感歎したように見つめた。追うどころではない。冷汗が噴きだし、頸《くび》や背中を濡らしている。木蘭も安堵《あんど》の息を吐き、馬上で恩人に一礼した。
「伯陽《はくよう》、おぬしのおかげで助かった。礼をいう」
「ああ、いくら美辞麗句《び　じ　れいく》をつらねても仏罰《ぶつばつ》は下らんぞ。まったく子英《しえい》とつきあっていると生命《いのち》がいくつあってもたりぬ。無謀が服を着たような奴だ、おぬしは！」
　賀廷玉は毒づいた。だが、両眼が苦笑をたたえている。本気で怒っているわけではない。
「すまぬ。以後、気をつける」
「気色《きしょく》の悪いことをいうな。分別《ふんべつ》くさい子英など、おだやかな黄河と同じことだ。いつ洪水をおこすやら知れたものではない」
　木蘭が何かいい返してやろうとしたとき、彼らの傍《そば》に騎影《きえい》が近づいてきた。沈光《しんこう》であった。
「ふたりとも無事だったか、重畳《ちょうじょう》！」
　この日、沈光は賊将のひとり楊玄挺《ようげんてい》を弓で射落とし、さらに武名を高めている。乱戦のなかで楊玄感《ようげんかん》とも十合《じゅうごう》ほど矛《ほこ》をもって激しく撃ちあったが、勝敗を決せぬまま人馬の波濤《はとう》に引き離されてしまった。
「引き離されてよかった。五十合も矛をまじえていたら、首と胴とが離れていたところだ」
　と、沈光は率直に敵将の強剛を認めた。楊玄感は無数の創《きず》を受けつつも、ついに官軍の重囲《じゅうい》を突破し、落ちのびていったのである。
「ま、後は猟人《りょうじん》の任だな」
　賀廷玉の評するとおりであった。楊玄感は軍を失い、個人の勇をふるって戦場から脱出したものの、もはや再起は不可能である。追いつめられ、窮死《のたれじに》する以外にないであろう。
　このとき楊玄感にしたがう者は、弟の楊積善《ようせきぜん》ら十数騎にすぎなかった。疎林《そ　りん》を縫《ぬ》うように敗走していく。平野が官軍に満ちているため、彼らは山間へ山間へと分けいる形となった。上洛《じょうらく》と呼ばれる地点で官軍の騎兵隊に追いつかれた。楊玄感は馬をとめ、殺到してくる追撃看たちにすさまじい一喝をあびせた。
「大隋帝国の司徒《し　と》楊素《よう そ》の子、玄感《げんかん》とはわがことなり。汝《なんじ》ら、能《よ》く剣をもってわが首を得ることがかなうか！」
　追撃看たちは、楊玄感が項羽の再来と称されていることを想い出したのであろう。息をのみ、手綱をひき、馬首をめぐらして逃げ去った。人血のこびりついた髯《ひげ》を慄《ふる》わせて楊玄感は大笑した。彼の勇名がなお雷鳴のごとき効果を持つことを確めて、嬉しかったのであろう。
　だが、それも彼の生涯における最後の余光《よ　こう》でしかなかった。ほどなくすべての部下が脱落した。追撃者は数千に膨れあがっている。やがて馬が口角《こうかく》から泡を噴いて倒れた。もはや逃走する手段すら失われた。
「事敗《ことやぶ》れたり」
　楊玄感は弟に告げた。
「自分は他人から恥辱《ち　じょく》を受けることに耐えられぬ。事｜成《な》らなんだからには最期を潔くしたい」
　生きて囚えられれば、これ以上はありえないほど残虐な処刑法によって殺されるであろう。自殺の他に方途《み　ち》はなかった。兄の言葉に楊積善は血と汗と泥にまみれた顔でうなずき、帯剣を抜いて兄の胸に擬《ぎ》した。渾身《こんしん》の力をこめて刺しとおした。
　追撃してきた官軍の兵士が楊《よう》家の兄弟を発見したのは、四半刻《し　はんとき》ほど後のことである。楊玄感はすでに絶命。楊積善は自らの剣に伏しており、重傷だがまだ息があった。
　隋の煬帝の大業九年八月一日、楊玄感の乱は終熄《しゅうそく》した。猛火は燃えつきて灰となるのも早かった。楊玄感の享年《きようねん》は不明であるが、亡父《ぼうふ》楊素の経歴や李密との交友などから三十代後半と推定して大過ないであろう。その李密は官軍に囚《とら》えられ、檻車《かんしゃ》に放りこまれた。
　官軍の兵士たちに嘲罵《ちようば》されながら、天下随一の智略を自負するこの男は、暗い鋭い両眼を檻車の床に向け、無言で何やら考えこんでいた。









	第五章　飛竜乗雲《ひりゅうじょううん》


	Ⅰ

　強風の日に朔北《さくほく》の原野を騎行すると、蒼《あお》い穹《おおぞら》と灰褐色の大地との間に巨大な帯を見ることが多い。黄砂《こうさ》が風に乗って天高く舞いあがり、天と地の間に厚い幕を張りめぐらしているのだ。落日《らくじつ》は黄砂の彼方に、焼けただれた赤銅《しゃくどう》色の円盤となって沈む。そして地上でも奇怪な光景を目にすることができる。
　砂漠に自生する草が横ばいに枝を伸ばし、たわんで球状となり、強風が吹くと浅い根を抜かれ、色あせた毬《まり》のように地上を転がっていくのだ。転蓬《てんぼう》と呼ぶ。地平までつづく灰褐色の野を、数百の転蓬が転がっていく。風の吹くままにどこまでも。
「人の運命のようだ」
　そう木蘭が想ったのは、とくに独創的な発想でもない。古来、転蓬《てんぼう》は人の運命を象徴する存在として、しばしば詩文の素材となっている。木蘭は故郷を離れ、河北《かほく》や遼東《りょうとう》の地に赴《おもむ》いて以後、この光景をしばしば見るようになった。それは彼女の故郷の柔らかい優しげな風景とあまりに異なるものだった。朔風《さくふう》は万物から熱と湿気とを奪い、燥《かわ》きと寒気とをたたきつけてくる。手指は凍えて感触を失い、手の甲は肌が破れて血を滲《にじ》ませ、口腔《こうこう》内には砂の味が感じられた。武威郡《ぶ　い　ぐん》出身の賀廷玉《がていぎょく》は、乾ききった無慈悲な寒気に慣れてはいたが、慣れているからといって快《こころよ》いわけではなかった。ただ彼はいつも自分自身より木蘭を労《いたわ》り、木蘭の目に黄砂《こうさ》がはいって一時的に視力を失ったときなど、目を洗浄するための水を遠くまで求めに行ってくれた。ひとたび責任を感じると、それを果たすことに苦を感じない若者だった。木蘭が感謝すると、賀廷玉は「因縁《いんねん》、因縁」と仏教用語で答えて笑った。武威郡は西域から中国へ仏教が伝来した通路にあたる。
　大業《たいぎょう》九年（西暦六一三年）の秋から冬にかけて、隋の朝野《ちようや》を揺動《ようどう》させたのは、楊玄感《ようげんかん》の乱の事後処理であった。楊玄感とその弟｜楊玄挺《ようげんてい》はすでに死んでいるが、その他の弟たち、楊玄奨《ようげんしょう》、楊玄縦《ようげんじゅう》、楊万碩《ようばんせき》、楊民行《ようみんこう》、ことごとく斬られた。彼らの首は洛陽《らくよう》に送られて城門に曝《さら》された。
　もっとも悲惨だったのは楊積善《ようせきぜん》である。自らの刺した傷が癒えた十二月に至って、彼は刑場に引き出され、輪裂［＃表示不能に付き置換え］《くるまざき》の刑に処せられた。自害に失敗した男は両手首と両足首に革紐《かわひも》をかけられ、それぞれ別方向へと疾走する牛車によって四方向に引き裂かれた。血まみれの肉塊と化したその死体は三日間、放置された。これに先だち、楊玄感の死体は磔《はりつけ》にされてやはり洛陽の城門に曝《さら》されていた。
　楊玄感の血族は地上から一掃された。彼らは生命を失っただけでなく姓までも奪われることになる。「叛逆者のくせに皇室と同じ姓を持つとは何ごとだ」というわけで、彼らの姓は「梟《きょう》」に変えられてしまった。文武百官が奏上して煬帝がそれを許した、と、「隋書《ずいしょ》」はいう。
「房陵王《ぼうりょうおう》さまの崇《たた》りであろうよ。前非《ぜんぴ》を思えば、一族滅亡もいたしかたないことだ」
　秘かに、だが広く、そのような人々の声が流布《るふ》された。房陵王とは煬帝《ようだい》の兄、楊勇《ようゆう》の諡号《おくりな》である。彼は皇太子位を剥奪《はくだつ》され、幽閉された末に殺害されたのだが、その悲劇に深く関与したのが楊玄感の父｜楊素《よう そ》であることは誰でも知っていた。楊勇の子もすべて殺され、その血統は絶えた。そして今度、楊素の子がことごとく殺され、その血は一滴も残されなかった。廃太子《はいたいし》楊勇を殺害した直接の犯人は、楊素の弟｜楊約《ようやく》であるが、このときは彼はすでに病死している。幸運というべきであろう。たしかに、死者の崇りというものが実在するのであれば、楊素の一族はことごとく殺されてもしかたのないところであったにちがいない。ただ、「房陵王《ぼうりょうおう》さまの崇《たた》り」とささやく声には、さらに深い意味がこめられていた。
　楊素の一族が滅び去ってもまだ生き残っている者がいる。つまりそれは兄の殺害を命じた煬帝であった。
　そして楊玄感の乱の首謀者でありながら生き残った者もひとりだけ存在する。蒲山公《ほ　ざんこう》李密《り　みつ》であった。
　同じ名門の子弟であっても、李密のほうが楊玄感よりはるかに粘着力に富んでいた。あっさり自害してしまった楊玄感と異なり、李密は生きたまま囚えられた。すべての罪を認め、おそれいってみせたのは、無意味な拷問を受けずにすませるためである。罪を認めた者を拷問にかけるわけにもいかず、李密は無傷のまま煬帝《ようだい》の行在所《あんざいしょ》に護送されることとなった。その途中で脱走した。自分の所持金で護送役人に酒食《しゅしょく》をふるまい、彼らが大酔《たいすい》した隙に逃亡を果たしたのだ。
　李密は淮陽《わいよう》という土地に潜伏し、劉智遠《りゅうちえん》という偽名を使って私塾を開いた。数ヶ月の間、無事に暮らしていたが、天下を揺るがせた大叛乱の首謀者であるから追及は厳しい。ついに土地の役人に不審の目を向けられるようになり、捕縛の寸前にかろうじて逃亡した。
　李密には野心もあれば謀才《ぼうさい》もある。隋にとってもっとも危険な男のひとりであろう。生きてあるかぎり、隋朝の打倒を念じてやむことはない。
「楚国公《そ　こくこう》も、あのていどの男だったのだ」
　親友の死を悼《いた》みつつ、それ以上に深い失望と怒りが李密の体内に満ちている。勝てたのだ。天下を奪れたはずなのだ。楊玄感が李密の忠告を受け容れていれば、すくなくとも起兵から五十日で滅亡するような結果にはならなかった。
　だが、いかに惜しもうと死者は蘇らぬ。李密は自己の構想に変更を加えざるをえなかった。隋朝を打倒し、天下を奪るのは彼ひとりの力によるしかない。彼の手で彼自身を推戴《すいたい》して新しい天子《てんし》とするのだ。
「李姓の者が楊家を倒して天下を奪う。それも名に、※［＃「さんずい」、読みはそのまま、159-8］《さんずい》がつく男だ」
　そのような流言が李密の耳にとどいた。源《みなもと》はかつて文帝が見た奇怪な夢である。李密もこの時代の人であった。予言を信じた。
「楊家を斃《たお》す李とはおれのことだ。おれ以外に誰がいる」
　唐国公《とうこくこう》李淵《 り えん》の名が一度は脳裡《のうり》に浮かんだが、李密はそれを笑殺《しょうさい》した。ただ帝室と血縁関係にあるというだけで、五十歳になるまで無為《むい》の日を送ってきた唐国公を、李密は軽蔑していたのである。
　このとき李密は、李淵の次男に李世民《り　せいみん》という十四歳の少年がいることを知らなかった。後年、自分よりほるかに年少の李世民と対面したとき、李密は身が慄《ふる》えるほどの衝撃を受け、「人中《じんちゅう》に竜を見た」と歎息《たんそく》して敗北を認めることになる。だがそれは五年後のことである。
「おれの字《あざな》は法主《ほうしゅ》。ちゃんと※［＃「さんずい」、読みはそのまま、160-3］《さんずい》がついているではないか。おれが隋を滅ぼして天下をとること、すでに天命《てんめい》として定まっているのだ。何者をも恐れることはない」
　もともと自《みずか》らを英雄児として恃《たの》む男である。李密の自負心は以前よりもさらに強烈さを増した。逃走と潜伏をつづけながら、李密は隋朝打倒の構想を練りつづけた。彼に知力と気力は欠けておらぬ。欠けているのは兵力であった。楊玄感が集めた十万の軍は四散してしまったが、数万人単位の武装集団は各地に出現して隋朝に対する叛旗をかかげている。それらの集団を連合させ、李密がその総指揮をとれば、かならずや腐敗した隋朝を打倒しえるであろう。そのためにはまず一定の兵力を保有しなくてはならぬ。どこか適当な叛乱軍に身をよせ、その軍を乗っとって彼の所有物《　も　の　》とし、そしてその軍を中核として反隋連合軍を結成するのだ。それ以外に方途《み　ち》はない。
　李密はその後三年にわたって逃亡の日々を送る。だが彼にとってそれはただ逃げ隠れるだけの生活ではなく、野心を成就させるための雌伏《し　ふく》の期間であった。彼は絶望することがなかった。彼の野心や執念もさることながら、彼が逃亡をつづけえたのは、隋朝に反抗する勢力が天下に満ちていたからである。
　このように天下の状勢は悪化の度を加えつつあったが、煬帝はそれを知らなかった。蜂起《ほうき》する群盗《ぐんとう》に対して、彼は単純な武断《ぶ　だん》主義をもってした。武力によって鎮圧し、とらえれば死刑に処する。死への恐怖によって蜂起を断念せしめようというのだが、煬帝の失政に対する怒りと絶望とは、すでに恐怖を圧していた。どうせ死ぬなら暴虐な天子や好悪な官吏どもに一矢《い っ し》を報《むく》いてから死ぬ。そう思う者が武器をとり、軍隊を脱走し、山間に根拠地を築いた。彼らは官軍と戦うにとどまらず、たがいの勢力を強化するために争った。叛乱勢力はしだいに統合されて数を減らし、ひとつひとつの勢力は人数を増して、数万人から十数万人の兵士を擁する大武装集団となっていった。
　そのような状勢のうちに年が変わり、大業十年（西暦六一四年）となった。


	Ⅱ

　王世充《おうせいじゅう》という男がいる。もともと西域《せいいき》出身の胡人《こ　じん》で、隋の文帝につかえ、武勲によって栄達した。煬帝の即位後、江都宮監《こうときゅうかん》となった。江都《こうと》は後世、揚州《ようしゅう》と呼ばれるようになる城市《ま　ち》で、長江下流の北岸に位置する。長江と大運河がこの城市《ま　ち》で出合い、水上交通の中枢として発展した。米・塩・茶が集散《しゅうさん》され、漆器《しっき》や螺細《ら　でん》細工その他の工芸品が生産される。長江の流れを望む風光の美しさや気候の温暖さで知られ、煬帝はこの地を愛して、洛陽のそれに匹敵するほどの大規模な離宮を営《いとな》んだ。それが江都宮《こうときゅう》であり、その造営と管理を担当したのが王世充であった。
　王世充は文官としても武将としてもかなりの才幹《さいかん》があったが「奸物《かんぶつ》」と称される種類の人格的な素質を有してもいたようである。彼は煬帝の意を迎えるために、贅《ぜい》をつくして江都宮を造営した。宮殿や庭園の壮麗さもさることながら、煬帝を歓ばせたのは迷楼《めいろう》である。その名のとおり、さまざまな技巧と趣向を凝らした迷宮のような建築物群であった。
　煬帝は王世充を気に入り、重用するようになったが、他の廷臣たちから見れば彼は主君におべっか［＃「おべっか」に傍点］を使う小人《しょうじん》でしかなかった。それが江南で劉元進《りゅうげんしん》という者が叛乱をおこし、討伐の官軍が再三《さいさん》敗れたとき、王世充がたくみな用兵でそれを撃破し、王世充の軍才は人々を驚かせた。王世充は劉元進を斬った後、なお抵抗をやめぬ賊兵たちに「降伏すればいっさい罪は問わぬ」と約束した。その約束を信じて三万人の賊兵が降伏した。
　だが王世充は約束を破った。降伏してきた賊兵三万人を生き埋めにして殺してしまったのである。この無益な殺戮《さつりく》は、王世充のみならず官軍全体の信用を失墜《しっつい》させた。降伏すれば助命するというのは嘘だ、ひとたび賊となった者は赦《ゆる》されることはないのだ、死ぬまで官軍に抵抗するしかない、そして自分が死ぬときにはひとりでも多くの官兵《かんぺい》を地下《あのよ》への道づれにしてやろう。「賊兵」たちはそう決意せざるをえず、賊軍と官軍との戦闘は、これ以後、救いのない凄惨《せいさん》なものと化していく。
　王世充は煬帝から破約《は　やく》を責められることはなかった。煬帝自身がすでに厳酷《げんこく》きわまる重罰主義の信奉者となっていたからである。その証拠を木蘭が目撃したのは、楊玄感の敗死後、洛陽へ帰還する途中であった。街道の左右に、官軍によって処刑された賊徒《ぞく　と》の首や死体が曝《さら》されていたが、そのなかに、女、孩子《こども》、老病者が多数混じっており、木蘭は衝撃を禁じえなかったのである。
「これは何ごとだ。万民《ばんみん》を慈《いつく》しむべき天子の軍が、児女《おんなこども》を刑殺《けいさつ》するのか」
　木蘭は屍臭《ししゅう》のただなかに半《なか》ば呆然と立ちすくんだ。
　楊玄感とその一族が殺戮《さつりく》された件においては、木蘭は深い同情を感じなかった。楊玄感は帝位を望んで叛乱をおこし、失敗したのである。失敗したからには族滅《ぞくめつ》されるのが、当時としては当然の結末であった。叛乱が成功すれば、隋の帝室がことごとく滅ぼされたであろう。叛乱とは生死を賭しておこなうものであり、失敗しても助命されると考えるほうが甘いのである。だがこの児女《おんなこども》たちはなぜ殺されたのか。
「この者たちは、逆臣《ぎゃくしん》楊玄感より米穀《べいこく》を受けとった者どもで、叛乱の同罪とされたのだ」
　馬を並べた沈光《しんこう》が説明した。楊玄感は起兵の後、官庫《かん　こ》を開いて民衆に食糧を分配した。自分たちが救民《きゅうみん》の義軍であると宣伝するためであるが、とにかくその行為によって飢餓《き　が》から救われた人々がいたのである。煬帝は赦さなかった。これらの人々を楊玄感の与党《よとう》とみなして、誅戮《ちゅうりく》するように命じたのである。
「玄感《げんかん》が一呼《いっこ》すれば従う者《もの》十万。益《ますま》す知る、天下は人の多きを欲《ほっ》せず。多ければ即《すなわ》ち相聚《あいあつま》りて盗《とう》を為《な》すのみ。尽《ことごと》く誅《ちゅう》を加えざれば、以て後を懲《こ》らしむるなし」
　という煬帝の発言が記録されている。
「楊玄感《ようげんかん》ごときがちょいとほざいただけで十万もの大軍が集まるのは人間が多すぎるからだ。みせしめのためにそいつらはすべて殺せ」というのである。かくして、およそ微《わず》かでも楊玄感とかかわりあると見られた者は、ことごとく殺され、その数は三万人におよんだ。そのなかにはこのような形で巻きこまれた不幸な人々も多くいたのである。
「殺すことはないではないか。仮に民衆に過誤《か　ご》があったとしても、諭《さと》して赦《ゆる》すのが朝廷の恩徳《おんとく》というものではないのか」
　木蘭《もくらん》がいうと沈光《しんこう》は鋭く彼女を見すえた。
「子英《し　えい》、故郷《く　に》に帰れ」
　沈光の言は木蘭にとって意外をきわめるものであった。沈光の表情には、いつもの闊達《かったつ》さが欠けていた。木蘭が絶句していると、沈光は視線を動かし、慨歎《がいたん》するように空をあおいだ。木蘭に視線をもどし、ふたたび口を開く。
「陛下のご身辺《しんぺん》を護《まも》りまいらせるべき者が、陛下に対したてまつり不満をいだくとは穏《おだ》やかならぬ。不満は異心《いしん》に通じる」
「異心《いしん》!?」
　木蘭の表情と声が激した。彼女は自分が道理に即しているはずだと思っている。そもそも民衆が叛乱軍から米穀《べいこく》を給付されねば生きていけなくなったのはなぜか。何が彼らをそこまで追いつめたのか。誰の責任か。思案《しあん》の帰《き》するところ、解答はただひとつではないのか。
　だが木蘭の言を沈光は封じこんだ。それは絶対に口にさせぬ、と決意しているようであった。
「故郷《く　に》に帰れ、望むならおれが兵部《へいぶ》なり御林営《ぎょりんえい》なりに取りはからうから帰れ」
「私ほただ考えただけだ」
「考えたところでどうにもならぬ。無用のことを考えるな。敵を殺すことも自分の身を護ることもできなくなるぞ」
　反論を許さぬ口調であった。洛陽《らくよう》に帰還して兵営から街に出たとき、木蘭は同行の賀廷玉《がていぎょく》にこのことを話した。自分が誤《あやま》っているとは思えなかったからだ。賀廷玉は答えた。子英《し　えい》は誤ってはいないが、それを公然とロにするのは控えたほうがよい。朝政《ちょうせい》を批判することになる。かの高《こう》宰相でさえ朝政批判の罪で刑殺されたのだから、他者の耳にはいればただではすまぬ。総持《そう　じ》どのは子英の身を案じたゆえ厳しいことをいったのだろう。故郷に帰れといったのも悪意からではないと思う……。
「それで子英は故郷に帰りたいのか」
「……わからぬ」
　帰りたくないはずがない。大業《たいぎょう》十年春、木蘭は従軍の四年目を迎えていた。年齢も二十になった。恋もせず家庭とも無縁に月日を過ごしてきた。女として故郷の家にとどまるより広く多く経験を積んできた。悔いているわけではない。だがときに夢魂《む　こん》が時を遡行《そ　こう》し、野を駆けぬけて故郷に至る。小さな家、広からぬ庭、溢《あふ》れる陽光と草花が見える。晩春の温かい夜気のなか、卵黄《らんおう》のような満月の下で小さな鞦韃《ぶらんこ》をこいでいる幼い木蘭《もくらん》自身の姿が見える。満開の桃花《とう　か》の下で、町の子供たちに棒術を教えている父の姿が見える。隣家の太太《おくさん》とにぎやかに語りあう母の姿が見える。家の背面《うらて》には小川が流れ、その水質はまろやかで、冷たくとも人の手に切りつけるようなことはない。家鴨《あひる》の一家がけたたましく鳴き騒ぎながら小川を下っていく。石づくりの彎曲《わんきょく》した橋の上では老人が梅湯《めいたん》を売り、銅銭をにぎりしめた子供たちが群らがっている。梅の実を石蜜《こおりざとう》とともに煮て水や湯に溶かした甘酸《あまずっぱ》い飲料は人気の的《まと》だった。そしてそれらのすべてに、柳の葉を渡る風がそよぎかける。それが木蘭の故郷だった。帰りたくないはずはない。だが木蘭が帰れる日は、まだ手が届かぬところにあった。


	Ⅲ

　楊玄感《ようげんかん》が叛旗《はんき》をひるがえしたとき、それに呼応《こおう》したり追随《ついじゅう》したりする形で、無数の叛乱が発生した。
　唐弼《とうひつ》、李弘《り　こう》、張大彪《ちょうたいひょう》、劉迦論《りゅうかろん》、宋世謨《そうせいばく》、鄭文雅《ていぶんが》、林宝護《りんほうご》、司馬長安《し　ば　ちょうあん》、劉苗王《りゅうびょうおう》、王徳仁《おうとくじん》、孟譲《もうじょう》。この年、大業十年に各地で蜂起した叛乱軍の頭領たちである。いずれも数万の兵を集め、隋の地方官庁や官吏《かんり》を襲撃した。建安《けんあん》郡の太守｜楊景祥《ようけいしょう》は叛乱軍の攻撃を受けて戦死し、将軍｜藩長文《はんちょうぶん》は敗走した。もはや朝廷の権威など笑話の種でしかなかった。種を蒔《ま》いたのは煬帝自身である。百十三万余という空前の大軍をひきいて高句麗へ親征し、惨敗して帰還し、幾十万の戦死者とその遺族にたいして責任をとることなく再征を強行する。
「何が天子《てんし》だ。天子というならそれらしくしろ」
　と民衆が思うのは当然であった。今後も無益な外征がおこなわれ、異郷に屍を埋めねばならぬのであれば、賊となって故郷で死ぬほうがよほどよかった。
　これらの叛乱の多くは圧政に対する反感から暴発に至ったもので、さほど明確な政治的主張や新時代への展望が存在したわけではない。
「開皇《かいこう》の旧《きゅう》に復《ふく》せよ」
　という主張がもっとも多かった。開皇《かいこう》とは煬帝の亡父である文帝《ぶんてい》が用いていた年号で、これは要するに「文帝の御世《みよ》のような穏やかな政治にもどせ」という主張である。文帝は宮廷にあっては功臣を粛清したし、一家の主としては五人の息子を育てるのに失敗した。だが中華帝国の統治者としては疑いもなく成功しており、「隋書」に「近代の良主《りょうしゅ》」と記されるのは当然である。人民は彼の統治の下で、平和と安定を享受《きょうじゅ》することができた。皮肉な表現を用いるなら、「誰の政治だろうと煬帝よりはましだ」といういいかたもできるであろうが、文帝の能力と功績を過小評価する必要はない。隋に対してとかく批判的な唐代の記録でも、文帝の治世を「開皇《かいこう》の治《ち》」と呼んで賛《たた》えているのである。あえていうなら、これらの叛乱勢力が目的としたのは「隋を滅ぼす」ことではなく「煬帝を打倒する」ということであったかもしれぬ。
　これらの賊軍を討伐し、国内治安を回復するために、煬帝は大使《たいし》を任命することにした。大使とは後世、外交官に限られる呼称となったが、もともと天子から特別の任務と権限を与えられる高官のことで、その任務が終了すれば職もなくなる。今回においては、国内治安軍の管区司令官と解釈すればよいであろう。
　そして煬帝が叙任《じょにん》した軍管区司令官は左記の三名であった。

　　河東撫慰大使《か　とうぶ　い　たいし》　李《り》　淵《えん》　五十歳
　　関内討捕大使《かんだいとうほ　たいし》　屈突通《くつとっつう》　五十八歳
　　河南討輔大使《か　なんとうほ　たいし》　張須陀《ちょうすだ》　五十歳

　この人事は文武百官を驚かせた。李淵は煬帝《ようだい》の従兄《いとこ》であり、唐国公《とうこくこう》の爵位を有する大貴族である。屈突通は左驍衛《さぎょうえい》大将軍として令名《れいめい》ある宿将《しゅくしょう》である。この両名が軍管区司令官となったのは当然であろう。だが張須陀とは何者か。五十歳にしてようやく郡丞《ぐんじょう》、つまり副知事をつとめるていどの無名人ではないか。才幹ある人物であればとうに頭角をあらわしているほずだ。
　河南《か　なん》は古来「中原《ちゅうげん》」と称され、中華帝国の中央部に位置し、天下百九十郡のうち二十八郡がここに所属する。しかも東都洛陽《とうと　らくよう》を管轄《かんかつ》下におさめる要地である。仮に河南が賊軍の掌中《しょうちゅう》に落ちれば、帝国の東南西北をつなぐ交通路が遮断され、統一中華帝国は瓦解《が　かい》するよりない。それほどの要地を、無名の人物にまかせてよいものであろうか。
「朕《ちん》の人事に不満があるのか」
　煬帝がそういえば反対する者はいない。百官は承伏《しょうふく》した。だが内心では承伏せず、人事の失敗を予測して首をすくめた。
　煬帝《ようだい》は張須陀《ちょう す だ》に深い信任を与えたが、それと同程度に重要なものは与えなかった。つまり兵力と補給物資である。それは煬帝自身にとって必要不可欠なものであった。張須陀は自己の才覚によってそれを調達せねばならない。
　花木蘭《か　もくらん》と賀廷玉《がていぎょく》の両名にも辞令が下った。
「河南討捕副使《か　なんとうほ　ふくし》に任ず」
　との辞令である。大使たる張須陀のもとで副将として活動せよ、というのであった。辞令を受けた賀廷玉が口もとを綻《ほころ》ばせた。
「また子英《しえい》といっしょで、役職に副の一字がつくぞ。どうもおぬしと併《あわ》せて一人前としか思われていないらしいな」
　木蘭の白い横顔を眺《なが》めやって、賀廷玉は表情と口調をあらためた。
「おれは否《いな》やはないが、子英はどうする。ひとたび辞令を受けてしまえば当分は故郷に帰れなくなるぞ」
「受けるさ」
　簡単に木蘭は応じた。この期《ご》に故郷に帰っても、今後の人生に明確な展望を持ちえるわけではない。また、今後も対外遠征や内乱が生じ、徴兵がおこなわれるとしたら、老病の父に代わって木蘭が従軍をつづけるしかないのである。女であることを隠し、男として戦陣に在る生活をつづけるしかなかった。
　このとき栄国公来護児《えいこくこうらいご　じ　》が張須陀《ちょう す だ》に兵を貸してくれた。人数は千人でしかなかったが、それを統率するのは凡人ではなかった。
「栄国公のご命令により、張大使《ちょうたいし》のもとで副使《ふくし》をつとめさせていただく。秦瓊《しんけい》、字《あざな》は叔宝《しゅくほう》と申します。よしなに」
　木蘭たちに一礼した男は三十歳前後に見える。身長は六尺四寸（約一八九センチ）、あわい赤銅《しゃくどう》色の肌と硬い頬髯《ほおひげ》を持ち、両眼には静かだが力感《りきかん》に満ちた光があった。
　かつて秦瓊《しんけい》が無名の一兵士にすぎなかったとき、彼の母が病死した。葬儀がおこなわれたが、そこに栄国公来護児《えいこくこうらいご　じ　》が弔問《ちょうもん》の使者を派遣し、人々を驚かせた。
「あなたは天下の大将軍であるのに、たかが一兵士の家の葬儀に弔問使《ちょうもんし》を出すのですか、あまりに身分の差をわきまえない行為ではありませんか」
　知人がいうと来護児は一笑《いっしょう》した。
「身分だと？　それではいうが、あの秦叔宝《しんしゅくほう》という人物は尋常《じんじょう》な男ではない。いまにわが家のほうこそ、あの男に頼って家運をゆだねることになるだろうよ」
　来護児の予言は的中し、秦瓊《しんけい》の名は歴史的に来護児より広く知られることになった。
「新唐書《しんとうじょ》」には彼について「字《あざな》を以《もっ》て顕《あらわ》る」と記されている。本名よりも字《あざな》が有名なのであり、一般に秦叔宝《しんしゅくほう》と呼ばれている。かつて「玉樹後庭花《ぎょくじゅこうていか》」を作った陳叔宝は詩人としては秀れていたが、公人としては惰弱《だじゃく》な男であった。名こそ似ているが、秦叔宝はそれと対極の位置に立つ人物である。その豪勇と信義は、当時の人々にも、また後世にも強い印象を与えることになる。
　花木蘭、賀廷玉、秦叔宝の三将は、合計二千騎をひきいて勅使《ちょくし》を護衛しつつ張須陀《ちょう す だ》のもとへおもむいた。これが大業《たいぎょう》十年一月のことである。沈光《しんこう》は洛陽《らくよう》城外まで木蘭《もくらん》と賀廷玉《がていぎょく》を見送り、短く朋友《ほうゆう》の武運を祈った。風の冷たい早春の朝、ようやく開いた紅梅《こうばい》と白梅《はくばい》の下なる道を、木蘭たちは旅だったのである。


	Ⅳ

　大業《たいぎょう》十年（西暦六一四年）二月三日。煬帝《ようだい》は廟堂《びょうどう》に文武百官を呼集した。先日、宮中《きゅうちゅう》の観文殿《かんぶんでん》に一万七千巻の書をおさめる部屋をつくり、故人となった宇文愷《う　ぶんがい》の考案になる自動扉をすえつけることができて、煬帝はご機嫌うるわしかった。彼は上機嫌のまま口を開いて群臣《ぐんしん》に告げた。
「三度《みたび》、征遼《せいりょう》の師《いくさ》を起《おこ》すべし」
　無音の悲鳴が廟堂に満ちた。
「数日、敢《あえ》て言う者なし」
　と「隋書・煬帝紀」は伝える。もはや声も出なかったのである。老将｜薛世雄《せつせいゆう》ですらロを鍼《とざ》した。理をもって説得できぬことを痛切なまでに悟り、沈黙したのである。煬帝《ようだい》以外誰ひとり望まぬ遠征が、こうして決定された。
「隋書」ももはや煬帝の親征について精《くわ》しく語ろうとはせぬ。とにかくも数十万の大軍が編成され、三月十四日、煬帝は琢郡《たくぐん》に到着した。ここで遠征の準備を完全にととのえ、万里の長城をこえて東進し、七月十七日に遼河《りょうが》を渡った。この間、軍中から脱走者があいつぎ、将軍たちは戦闘の準備より脱走阻止に忙殺《ぼうさつ》された。将軍たちからして、すでに戦意が乏《とぼ》しい。彼らは脱走するわけにもいかず、暗然として皇帝に随従《ずいじゅう》するのみであった。
　隋軍侵攻の報を受けて、高句麗《こうく　り　》の元王《げんおう》は色を喪《うしな》った。彼は軍の総帥たる重臣｜乙支文徳《いっしぶんとく》に対策を問うた。
　乙支文徳《いっしぶんとく》は抗戦を断念した。断念せざるをえぬ。すでに高句麗の国力は底を突いていた。新羅《しらぎ》や百済《くだら》を侵掠《しんりゃく》するどころではなく、隋の超絶的な圧力に耐えて国を保つだけで精いっぱいであったのだ。
「降伏する。ただし形式だけであって実《じつ》は与えぬ。それ以外に方途《み　ち》はなし」
　乙支文徳は決断し、元王を説いて承諾させた。
「勝てぬとしてもはなばなしく戦って美しく滅びよう」などという愚かしい自己陶酔《じ　こ　とうすい》は高句麗にはなかった。政治に軍事にあらゆる緩急《かんきゅう》の手段を弄《ろう》し、屈辱を甘受《かんじゅ》し、国を生存させること。国としての可能事と不可能事を峻別《しゅんべつ》し、可能事を徹底しておこなうこと。それが高句麗の生存する方途《み　ち》であった。
　脱走者があいつぐとはいえ、隋軍はなお数十万の大軍である。五百里にわたってつらなる陣営を、乙支文徳は使者となって訪れた。宇文述《うぶんじゅつ》に伴《ともな》われて彼は煬帝の御前に出、うやうやしく叩頭《こうとう》の礼をとった。
「降伏いたします。おそれいりました。いまわが国主は入朝《にゅうちょう》の準備にとりかかっております。なにとぞ数日のご猶予《ゆうよ》を下さいますよう、伏してお願い申しあげます」
　また高句麗の詭計《き　けい》だ、防御の強化に必要な時間を稼ぐためにいつわりの恭順を申し出ている。文官も武将もそう思い、乙支文徳を追い返そうとした。だが乙支文徳は手ぶらで隋軍の陣営を訪れたのではなかった。彼は煬帝の前に、縛《ばく》されたひとりの男を引き出した。煬帝は巨眼を剥《む》き、群臣はざわめいた。舌を噛まぬよう板を咥《くわ》えさせられた惨めな虜囚《りょしゅう》は、かつての兵部侍郎《へいぶ　じ　ろう》斛斯政《こくし　せい》であった。
　乙支文徳《いっしぶんとく》は正確に洞察していたのである。今回の隋軍の遠征が、ただ煬帝《ようだい》個人の心理的事情に基因《きいん》するものであることを。煬帝ひとりを満足させさえすれば、隋は遠征を中止するにちがいないのだ。とすれば、煬帝に憎まれている亡命者｜斛斯政《こくし　せい》を引きわたすのがもっとも有効な手段であった。斛斯政《こくし　せい》を殺してその首を隋に送りとどける――そのような慈悲心は高句麗にはなかった。彼は客人から一転して虜囚となり、生きたまま隋に送還されたのである。これが七月二十八日のことであった。
「殊勝《しゅしょう》なことだ。この上は入朝《にゅうちょう》の約束を信じてもよかろう。兵を退こうぞ」
　煬帝は満足の意を表した。群臣は深々と礼をほどこした。彼らは高句麗王が入朝するなどと信じてはいなかったが、天子が満足して撤兵すると言明した以上、異をとなえる必要はない。無益な遠征が中止されたことを喜ぶべきであった。
　陸上の兵力はすぐに撤兵を開始したが、問題は海上の兵力であった。来護児の指揮統率する水軍は、すでに平壌《へいじょう》めがけて海上を進撃しつつある。第三次征遼之役において戦意を有する唯一の将軍、それが来護児であった。二年前、ひとたびは平壌城内に突入しながら敗走を余儀《よぎ》なくされた、その屈辱を彼は晴らそうと心に期していたのである。だが三百隻の軍船が高句麗の海岸に達したとき、勅使《ちょくし》を乗せた船が追いついてきた。来六郎《らいろくろう》こと来整《らいせい》が先陣となって隋軍は上陸作戦を敢行し、抗戦する高句麗軍を撃破して千余の首級《しゅきゅう》をあげた。そこへ勅使の崔君肅《さいくんしゅく》があらわれ、即時撤兵を告げたから、来護児は憤激した。
「卿《けい》の目にも見えるだろう。あれは平壌《へいじょう》の城壁だ。あと一撃を加えれば高句麗の国都はわが手に落ちるというのに、ここで軍を返せというのか」
「勅命《ちょくめい》にございます」
　崔君肅《さいくんしゅく》は厳粛な表情をつくつた。来護児の老顔《ろうがん》に血の色が昇り、彼は唸《うな》った。
「たとえ勅命とはいえ……」
「勅命にございます、栄国公！」
　崔君肅《さいくんしゅく》は声を慄《ふる》わせた。来護児の左右に三人の息子が佇立《ちょりつ》して、鋭い眼光で崔君肅を圧迫している。ことに季子《すえっこ》の来六郎こと来整《らいせい》は、帯剣《たいけん》の柄に手をかけてすらいるのだ。
「勅命といえども承伏できぬ！」
　来整が叫んだ。失意と憤怒《ふんぬ》が、勇猛な青年武将の両眼に炬火《かがりび》を生じさせている。彼は崔君肅の襟首《えりくび》をつかまんばかりの勢いで詰めよった。
「ここで一戦すれば平壌《へいじょう》は陥ちる。もはや高句麗《や　つ　ら》に抗戦する力はないのだ。それをご存じであればこそ、陛下も三度《みたび》、征遼の詔《みことのり》をお出しあそばしたのであろうが！」
　来護児も息子の主張に和《わ》した。
「ひとたび兵を退けば、もはや再征は不可能となろう。百年の悔《くい》を後日に遺《のこ》すことになろうが、陛下はそれでよしとなさるのか」
「勅命でございます！」
　崔君肅は来整のほうを見ず、ひたすら来護児に向かってくりかえした。顔に血の気がなく、両肢《りょうあし》は慄《ふる》えて立っているのがやっとであった。来整は軍靴《ぐんか》で海岸の砂を蹴りつけた。
「ここで退くというのなら、なぜ三度も遠征したのだ。連年《まいとし》、百万の軍を動かし、その半ばを死なせ、あげくに高句麗に、してやったりと舌を出させるのか！　卿《けい》は君側《くんそく》にありながら、臣下としてなぜ陛下をお諌《いさ》め申しあげなかった!?」
　一、二歩、崔君肅は後方へよろめき、かろうじて踏みとどまると悲鳴とかわらぬ声を発した。
「勅命に背けば陛下より罪をえますぞ！」
　崔君肅の拠《よ》って立つところは「勅命」の二字しかない。来護児麾下の将軍たちは動揺の視線をかわしあった。天子の怒りがいかに苛烈なものであり、処罰がいかに酸鼻《さんび》をきわめるものであるか、充分以上に思い知らされている彼らだった。
　来護児が重い息を吐き出した。勅命に抗しえぬことを、老いた将軍は承知していた。承知はしても納得しえなかったゆえに刻《とき》をついやしたのである。来護児は息子たちを見まわし、疲労したように重くうなずいてみせた。安堵のあまり勅使崔君肅は砂の上に坐《すわ》りこんでしまった。来護児｜父子《おやこ》は勅命に背く逆賊にならずにすみ、崔君肅も生命を失わずにすんだのである。
「父上、これでよかったのかもしれませぬ。仮に父上のみの兵力で高句麗を征服すれば、その功績は巨大すぎるものとなり、陛下の忌避《き　ひ》を買うことになったやもしれませぬゆえ」
　分別《ふんべつ》くさく父親にそう囁《ささや》いたのは長男の来楷《らいかい》である。来護児は灰色の眉を微かに動かしたのみで返答はしなかった。長男の発言を賞賛も叱咤もしかねたのであろう。三百隻の大船団は高句麗の海岸を離れ、南方海上へとその針路を変えた。安堵と失意と六万余の兵を満載して、大隋帝国の誇る大船団は山東半島に帰ってきたのである。
　だが高句麗国王が隋帝の前にひざまずくことはついになかった。高句麗は西暦六六八年、唐の遠征軍によって滅ぼされるのだが、それに先だつこと五十年で隋は滅亡してしまうのである。
「おのれ、高句麗め！　天子に対して食言《しょくげん》するとは、憎んでもあまりある蛮夷《ばんい》ぞ」
　やがて高句麗の違約を知ると、煬帝は激怒したが、群臣は主上の怒りに感応しなかった。高句麗国王が約束どおり入朝するなどと信じていたのは天下に煬帝《ようだい》だけである。そのような約束を信じるほうが悪いのだ。高句麗は隋に対し、勇敢で忍耐づよい抵抗者でありつづけ、同時に、きわめて不誠実な交渉者でありつづけた。煬帝が示した寛容や譲歩は、ことごとく冷笑と背信をもって報われている。今回も例外ではなかったというだけのことであった。
　煬帝《ようだい》は咆哮《ほうこう》した。第四次征遼之役を起すと叫んだ。もはや降伏は受け容れぬ、平壌城を陥し、元王とその一族を鏖殺《おうさつ》し、地上から彼《か》の国の痕跡をことごとく消し去ってしまえ、奴らはそれだけの罪を犯したのだ、もはや天人《てんじん》ともに奴らを赦すべきではないと。
　群臣は沈黙している。その沈黙が意味するものは、第三次征遼の詔《みことのり》が発せられたときとはやや異なった。抑制という甲冑《かっちゅう》の微小な間隙《かんげき》から、不満と反抗の匂いがこぼれ出ていた。煬帝の信任あつい宇文述も来護児も、憮然《ぶ　ぜん》として沈黙のなかにたてこもっている。ことに来護児は「それ見たことか」と大声を張りあげたい気分であったにちがいない。煬帝は怒号をやめた。咽喉《の　ど》が痛くなったのである。そして微《わず》かでも冷静さを回復すれば、いまさら再遠征が不可能なことを認めざるをえなかった。
　楊玄感《ようげんかん》の乱に対する怒りと、高句麗《こうく　り》に対する憎悪とを、斛斯政《こくし　せい》は一身に背負いこむこととなった。この年十一月、斛斯政は京師《みやこ》の金光門《きんこうもん》において処刑された。柱に縛りつけられ、文武百官が煬帝の命でつぎつぎと矢を射かけた。全身に数十本の矢を受けて、すさまじい恐怖と苦痛のうちに彼は死んでいった。


	Ⅴ

　煬帝が第三次征遼之役に時間と人力と経費とを浪費《ろうひ》している間に、河南討捕大使《か　なんとうほ　たいし　》の張須陀《ちょうすだ》は黙々と責務を果たしていた。
　張須陀の指揮下にあったことは、木蘭《もくらん》にとっても賀廷玉《がていぎょく》にとっても幸福であった。古来、官軍は必ずしも正義の軍ではない。権威と権力を振りかざして暴行や掠奪《りゃくだつ》をほしいままにし、賊軍以上に民衆の怒りと憎悪を集めるという例がすくなくなかった。張須陀はちがった。彼は隋末《ずいまつ》における最高の名将とされるが、それは武勇や用兵術だけのことではなく、その高い人格によって兵士と民衆の双方から敬愛された、という点が特筆されるであろう。皮肉な表現をすれば、「よくもまあ煬帝のような暴君が、張須陀を重用《ちょうよう》したものだ」と後世の人々を驚かせることになる。
　驚いたのは張須陀《ちょうすだ》も同様であった。無名の地方官として生涯を終えるかと思われたのに、勅命によってにわかに李淵《り　えん》や屈突通《くつとっつう》と同等の地位と権限を与えられたのである。剛直｜朴訥《ぼくとつ》な彼ほ、天子《てんし》の知遇《ち　ぐう》に感激した。身命を賭して大任をまっとうすることを彼は自らに誓約したのである。
　討捕《とうほ　》。盗賊を討ち、かつ捕える。盗賊とは官軍から見ての呼称で、数万人規模の強力な叛乱軍であり、討伐は事実上の戦争である。張須陀の管轄区域は河南二十八郡であるが、この版図《はんと　》は後世の河南省《か　なんしょう》全域、山東省《さんとうしょう》全域、江蘇省《こうそ　しょう》北部、安徽省《あんき　しょう》北部に渡る広大なものだ。二十八郡とは、上洛《じょうらく》、浙陽《せつよう》、弘農《こうのう》、河南《か　なん》、襄城《じょうじょう》、育陽［＃表示不能に付き置換え］《いくよう》、南陽《なんよう》、淮安《わいあん》、榮陽［＃表示不能に付き置換え］《けいよう》、潁川《えいせん》、汝南《じょなん》、東《とう》、梁《りょう》、淮陽《わいよう》、済陰《せいいん》、礁［＃表示不能に付き置換え］《しょう》、汝陰《じょいん》、東平《とうへい》、彭城《ほうじょう》、済北《せいほく》、魯《ろ》、斉《せい》、北海《ほっかい》、東来《とうらい》、高密《こうみつ》、琅邪《ろうや》、下郊［＃表示不能に付き置換え］《か　ひ》、東海《とうかい》である。
　地理的に中国大陸の中央部に位置し、古来「中原《ちゅうげん》」と呼ばれた。古代王国の殷《いん》も周《しゅう》もこの地に首都を置き、後漢《ご　かん》も魏も洛陽で王朝を開いた。黄河の中流域に無限にひろがるかと見える黄土《おうど》の大平原を、無数の歴史的人物が往来《おうらい》した。その土地を張須陀は守らねばならない。
　他の二大使のうち李淵《り　えん》は河東《か　とう》を守る。これはほぼ後世の山西省《さんせいしょう》一帯である。屈突通《くつとっつう》は関内《かんだい》を守る。これはほぼ後世の陝西省《せんせいしょう》にあたり、帝都である長安大興城《ちょうあんたいこうじょう》を含む。いずれも大隋《だいずい》帝国にとって重要な地方である。
　張須陀が河南討捕大使を拝命したころ、煬帝は第三次征遼之役を計画していたわけで、国境の外に日を向けていた煬帝は、国内の治安を大使たちの手にゆだねたのであった。
　王薄《おうはく》という叛乱勢力の頭領がいる。彼は本名よりも「知世郎《ち　せいろう》」という自称をもって知られていた。これは「世のなかのことをよく知っている男」という意味で、隋未大乱の最初の蜂火《ほうか》を発した人物らしい衒気《げんき》に満ちた自称である。彼の勢力は天下の状勢に応じて伸縮したが、山東半島の西部山岳地帯を掌握して官軍に抵抗しつづけ、その兵はしばしば河南《か　なん》二十八郡の東部一帯を劫掠《ごうりゃく》した。当然、河南討捕大使たる張須陀としては、これを放置しておくわけにいかぬ。彼は四名の副使《ふくし》――秦叔宝《しんしゅくほう》、羅士信《ら　し　しん》、賀廷玉《がていぎょく》、花木蘭《か　もくらん》と協議し、まず兵を集めることから始めた。装備のよい正規の官軍は第三次征遼之役に動員されており、気骨ある者はむしろ賊軍に投じるようなありさまであったから、兵を集めるのも容易ではなかった。集まった兵に武器や馬を支給するのが、またひと苦労であった。
「張須陀など五十歳にもなってたかだか郡丞《ぐんじょう》にしかなれぬていどの男だ。その副使どもときたら、十五歳の乳臭児《ち の み ご》をはじめとして、ろくに戦いの経験もない黄口児《ひ　よ　こ》のみ。大隋《だいずい》帝国にも人材《ひ　と》がいなくなったと見える」
　十五歳の乳臭児《ち の み ご》とは羅士信《ら　し　しん》のことである。知世郎《ち　せいろう》こと王薄《おうはく》が張須陀を重視しなかったのも当然といえた。彼がこれから戦おうとするのは、征遼之役に参加しているいずれの部隊よりも勁強《けいきょう》で士気の高い兵団であるのだが、それを察知することは知世郎には不可能であった。彼は六万の軍を統率して、これまで幾度も官軍を撃破しており、いまさら恐れる気にもならなかった。じつは昨年、維水《い　すい》の戦いで張須陀に敗れ、初陣の羅士信《ら　し　しん》に名をなさしめているのだが、あれは偶然《たまたま》のことだと思っているのだった。
　岱山《たいざん》という山が魯《ろ》郡の近くにある。さほど高い山ではないが、無限につらなる中原の大平原を西方に見はるかし、いくつかの主要な街道を扼《やく》する要地であった。ここに知世郎は軍を進出させ、「官軍《かんぐん》何するものぞ」という姿勢を示した。このとき知世郎は、とくに戦術らしきものを駆使しようとはしていない。彼は張須陀の兵力が二万以下であることを知っており、三倍の兵力で正面から撃破するつもりであった。一方、張須陀のほうでも知世郎がそうするであろうことは予測している。最初の一戦に快勝して、官軍の実力を河南二十八郡に知らしめる。そこから長い戦いの日々が始まるであろう。
　張須陀は知世郎に時日《じ　じつ》を貸すつもりはなかった。賊軍が岱山に布陣したことを知ると、その日の夕方に軍を進発させた。兵士の訓練などせぬ。実戦を経験させ、勝利によって自信をつけさせるしかない。さいわい軍の中核には維水《い　すい》の戦いの経験者がいるし、副使たちも若いが激戦の体験者であった。張須陀は「官軍は賊が大軍であることを恐れ、榮陽《けいよう》城にたてこもるそうだ」という流言を撒《ま》き、夜を徹《てっ》して急進し、賊軍の後方にまわりこんだ。この時点で、勝敗は決したも同様であった。
　後方から陣に突入され、火を放たれて、賊軍は一瞬に潰乱《かいらん》した。後は勢いに乗じて追いまくり、蹴散らすだけである。馬上から左右の敵を薙ぎはらいつつ、木蘭は、巨大な矛をふるう秦叔宝《しんしゅくほう》の豪勇を目《ま》のあたりに見た。
　天下は広い。昨年、「閔郷《びんきょう》の戦い」の直後には、楚国公楊玄感《そ　こくこうようげんかん》ほどの豪勇は世にふたりとはいないだろう、と思っていた。だが、いま彼女の眼前には秦叔宝という男がいる。彼の豪勇は楊玄感に匹敵するか、あるいはそれに迫るものと思われた。だが豪勇の顕《あらわ》れかたは異なる。楊玄感は咆哮《ほうこう》し荒れまわり颶風《ぐ　ふう》のようであった。秦叔宝は巨巌《きょがん》に似ている。彼が昂然《こうぜん》と胸を張り、恐怖の色も動揺の影もなく堂々と馬を進めるところ、敵兵は巌《いわお》にぶつかる波濤《は　とう》のように砕け散り、彼の前に途《みち》を開くのだ。
「これほど賊軍がもろいとはな」
　血に染まった槍を鞍上《あんじょう》に横たえながら賀廷玉が歎《たん》じた。うなずきつつ木蘭は一言を返した。
「官軍はさらにもろい」
「まったくだ、子英《しえい》のいうとおり」
　賀廷玉は苦笑した。知世郎《ち　せいろう》とその軍をここまで油断させ増長させたのは官軍の弱さであろう。だがそれもこの日で終りだった。
　賊軍の遺棄《い　き》した死体は五千を算《かぞ》えた。張須陀を首将とする河南討捕軍にとって、これが最初の勝利であった。
　官軍としては高らかに凱歌《がいか》をあげたいところであったが、知世郎はその余裕を与えなかった。彼は戦場を離脱すると、敗残兵を集めて軍を再編した。なお一万数千の兵力をととのえ、黄河の南岸に集結した。木蘭の偵察によってそれを知ると、張須陀は休息なしに軍を急進させ、賊軍を捕捉して激しく攻撃を加えた。
　またしても知世郎は五千余の死体を遺棄して敗走した。しかも多量の食糧から食用の家畜まで置き去りにして逃げた。敵陣に突入した木蘭や賀廷玉たちは、柵を破って逃げだした牛や豚、鶏《にわとり》の大群に道をはばまれ、知世郎の追撃を断念せざるをえなかった。生命からがらの態《てい》で知世郎は逃亡した。
　だが再度の大敗も、知世郎の戦意を挫《くじ》くことほできなかった。古来、執念に欠ける叛乱軍指導者が大《だい》を成した例はない。
「漢《かん》の高祖《こうそ》を見よ。楚《そ》の項羽《こうう》と百回戦って九十九回敗れたが、最後の一戦に勝って天下を平定したではないか」
　知世郎は叛乱勢力間における知名士《ち　めいし》である。付近の賊魁《ぞくかい》、すなわち叛乱指導者たちを説得し、兵力を集め、指揮系統をととのえ、わずか四十日の間に魔術のごとく十万の大軍を編成してしまった。叛乱の組織者として、たしかに知世郎は非凡な人物であった。このとき知世郎に協力した賊将は、孫宣雅《そんせんが》、石祇闍［＃表示不能に付き置換え］《せきし　しゃ》、郭孝徳《かくこうとく》らである。
　知世郎は十万の大軍を統率し、章丘《しょうきゅう》という土地に布陣した。この報はただちに張須陀《ちょう す だ》のもとにもたらされた。張須陀の兵力は騎兵と歩兵とを合してようやく二万。知世郎との二度にわたる激戦を経《へ》ても、戦死者は少数であり、あらたに従軍した者もいたので、兵力に変化はなかった。しかも実戦の経験を積み、勝利によって自信を持ち、何よりも張須陀に対する信頼の念を厚くしている。百日に満たずして、河南討捕軍《か　なんとうほぐん》は名将と強兵《きょうへい》との集団になりおおせていた。その恐るべき変貌《へんぼう》を、知世郎は看過《かんか》してしまったのである。
　張須陀は地理に精通《せいつう》していた。章丘《しょうきゅう》の一帯には黄河の分流が曲走《きょくそう》し、湖沼《こしょう》や湿地が多い。彼は秦叔宝に命じて付近の小舟を集めさせ、三千の兵をあずけて水上で待機させた。そして賀廷玉には騎兵のみ千騎をあずけ、張須陀自身は右翼に羅士信《ら　し　しん》、左翼に花木蘭《か　もくらん》を配して、湿地中の丘で賊軍を待ちうけた。
　払暁《ふつぎょう》、東の地平近くに華星《あけのみょうじょう》が白金色の輝きを見せる時刻であった。千騎をひきいて賀廷玉《がていぎょく》は秘かに敵陣に肉薄する。丈《たけ》高い葦《あし》が茂り、土は湿気をおびて馬蹄《ばてい》の音を吸収し、至近距離に達したところで賀廷玉は部下に火箭《ひ　や》を放たせた。同時に「殺《シャア》！」　の叫びをいっせいにあげさせる。火と煙と叫喚《きょうかん》に賊軍は夢を破られた。あわててはね起き、右往左往《う　おうさ　おう》するところへ賀廷玉は突入し、数人を槍先にかけて血煙をあげる。「敵だ、官軍だ！」との叫びがあがり、武器を手に賊兵たちが駆け寄る。賀廷玉は部下をさしまねき、馬首をめぐらせると、すばやく退却を開始した。賊軍は賀廷王らが少数であることを知ると、猛々しい声を発して追撃にかかった。孫宣雅《そんせんが　》らも甲冑を着こんで馬に飛び乗り、「鏖殺《おうさつ》しろ」と喚《わめ》いて追撃の先頭に立つ。
　張須陀の用兵が巧妙であることを知世郎は知っていた。
「罠《わな》かもしれぬ。あわてずに陣を堅守せよ。兵力はこちらのほうがはるかに多いのだ」
　と指示を出したが、孫宣雅らはすさまじい勢いで官軍を追撃しつつあり、知世郎の指示は無視されてしまった。連合勢力の悲しさで、知世郎は大軍を組織はしたものの、指揮権の優越を確立していなかったのである。やむをえず知世郎は自分も馬に乗り、直属部隊をひきいて敵と味方の後を追った。
　賀廷玉は逃げた。逃げまわることによって賊軍を引きずりまわし、隊形を混乱させることに成功した。湿地のなかの細い道を、賊軍は縦隊《じゅうたい》になって駆けた。官軍の強烈な横撃《おうげき》をこうむったのは、まず郭孝徳《かくこうとく》の隊である。数千本の矢が左側面から飛来し、弦《げん》の響きに応じて賊兵たちはつぎつぎと横転した。あわてて隊列を盾で護ったが、今度は後方から官軍の矛《ほこ》が襲いかかってきた。知世郎は官軍が丘の上に布陣しているのを知り、集中攻撃をかけさせたが、湿地ゆえに行動が遅滞《ち　たい》し、しかも官軍は高い位置にいる。張須陀は弓箭《きゅうせん》隊と長槍《ちょうそう》隊による攻撃を正確に反覆《はんぷく》し、賊兵の死体によって湿地は埋まった。敵《かな》わじと見て賊軍はついに後退を開始したが、彼らの前方には河水が展《ひろ》がっている。舟もないままに渡渉《としょう》しようとしたが、葦の闇から数百の小舟が出現し、雨のごとく矢をあびせかけた。賊兵たちはもはや秩序もなく、悲鳴をあげて引き返そうとしたが、官軍の行動速度は賊軍よりはるかに優《まさ》った。陸地に展開した官軍は槍先をそろえて賊軍を河中に追い落とし、挟撃された賊軍は岸を鮮血に染めて倒れていく。
　知世郎《ち　せいろう》の軍は潰滅した。孫宣雅《そんせんが　》は乱戦の渦中で木蘭と遭遇し、その剣に咽喉《のど》をつらぬかれて果てた。石祇闍《せきし　しゃ》は羅士信に追われ、追いつかれ、一刀で馬上から斬って落とされた。郭孝徳《かくこうとく》は河岸で賀廷玉と長槍をもって渡りあったが、十合にもおよばず討ちとられて水中に沈んだ。
　知世郎は逃げた。一日にして十万の大軍を喪《うしな》い、わずか百騎たらずの部下に守られ、何処《い ず こ》とも知れず落ちのびていった。大業《たいぎょう》七年以来、黄河下流域に築きあげられてきた知世郎の強大な勢力は、ついに崩壊したのである。河南討捕軍《か　なんとうほぐん》は最初の困難を克服したのであった。








	第六章　大火燎原《たいか　りょうげん》

	Ⅰ

　大業十年（西暦六一四年）一月から大業十二年（西暦六一六年）九月まで、木蘭《もくらん》は張須陀《ちょう す だ》の麾下《き　か》にあって河南《か　なん》の戦野を転戦した。木蘭の年齢では二十歳から二十二歳にあたる。木蘭にとっても大隋帝国にとっても多事多難の年月であった。この間に木蘭は大小二百余の戦闘を経験した。そのすべてに勝った。張須陀の指揮する河南討捕軍《か　なんとうほぐん》は不敗であった。
　不敗であったとはいえ、危地に立ったことは幾度もある。大業十二年の閏《うるう》五月を含めて二年九ケ月の間に、木蘭は三回、乗馬を喪《うしな》った。一頭は矢をあびて死に、一頭は槍を受けて斃《たお》れ、一頭は激しく転倒して頚骨《けいこつ》を折った。木蘭の身代りになったようなものであって、深い感謝と慚愧《ざんき　》とを木蘭は彼らに捧げた。戦乱で傷つくのは人ばかりではない。木蘭自身、軽傷を受けた回数は算《かぞ》えきれなかった。
　天と地が黄銅色に輝きわたる黄昏《たそがれ》に、空を切り裂いて飛ぶ鳥の群《むれ》を見た。吐く息すら凍《い》てつく厳冬の夜に、数万の氷片を擲《なげう》ったような満天の星を見た。炎熱に照りつけられた黄土《おうど》の彼方《か な た》に浮かぶ蜃気楼《しんき　ろう》の大都を見た。鶏卵ほどに巨大な雹《ひょう》が黒雲から白い滝となって地上に降りそそぐのを見た。地平線上に雷光がはためき、白銀の竜が豪雨のなかに踊りくるう光景を見た。黄土の表面に淡緑色の芽が吹き、やがて緑が黄を駆逐して秋の実りへと向かうのを見た。血を溶かしたような残照の下に列ぶ人骨の群を見た。遠く西域から旅をつづけてきた胡人《こ　じん》の隊商が、駱駝《らくだ》や驢馬《ろ　ば》の鈴を鳴らしながら江都《こうと》へと向かうのを見た。大いなる黄河が無限の彼方から流れ来《きた》って無限の彼方へと流れ去り、その半ばに船を覆《くつが》えすありさまを見た。
　それらの光景のすべてに風の音がかぶさる。風は黄河より遠くから吹き来《きた》り、吹き渡り、黄河より遠くへと吹きさっていく。風は梢《こずえ》を揺るがし、大地を鞭《むち》うち、柳絮《柳絮》を運び、血の匂いを乗せ、馬蹄《ば　てい》のとどろきや刀槍のひびきを伝える。木蘭の故郷とは異なり、風はそよぐことなく、疾《はし》りぬけ、叫び、咆哮し、見えざる奔馬《ほんば》のごとくに剽悍《ひょうかん》であった。それにまたがった歳月もめくるめく速さで過去へと駆け去っていく。
　落暉《らっき》の曠野《こうや》に馬を歩ませながら、木蘭は、彼女と馬を並べる賀廷玉に問いかける。
「この戦いはいつ終わるのだろうか……」

　河南討捕軍《か　なんとうほ　ぐん》のあいつぐ勝利は煬帝《ようだい》を大いに悦《よろこ》ばせていた。無名の一地方官から抜擢《ばってき》した張須陀の活躍は、煬帝《ようだい》の人物鑑定眼を証明したことにもなるのである。
「見よ、朕《ちん》の眼に狂いはなかったであろうが。これまであの男は力量にふさわしい地位についておらなかった。吏部《り　ぶ》も兵部《へいぶ》も何をしておったのだ」
　煬帝は使者からの報告を基《もと》にして、宮廷の画工《が　こう》に河南討捕軍奮戦の絵を描かせ、それを景陽宮《けいようきゅう》の壁に飾った。彼が狂喜したのも当然で、他の方面における官軍は、見るべき成果をあげていなかったのである。
「時に天下は承平《しょうへい》の日｜久《ひさ》しく、多くは兵を習わず、須陀｜独《ひと》り勇決善戦《ゆうけつぜんせん》す。又、撫馭《ぶ　ぎょ》に長じ、士卒の心を得たり。論ずる者、号して名将と為す」
　天下太平の日がつづいて用兵に習熟した武将が少数であった、と「隋書《ずいしょ》」はいうのだが、三次にわたる征遼之役《せいりょうのえき》や楊玄感《ようげんかん》の乱を思えば、この記述はやや不正確なものに見える。だが、宇文述《うぶんじゅつ》や来護児《らいご　じ　》のような重臣がいまさら賊軍討伐の第一線に立つわけにもいかず、他の諸将もあるいは老い、あるいは陣没して、実戦指揮官が質量ともに不足しはじめていたのであろうか。かつて征遼之役で来護児の危機を救った周法尚《しゅうほうしょう》も大業十年に陣中で病死している。五十九歳であった。翌年には衛玄《えいげん》が七十七歳で没した。賊軍を破るつど降伏者を鏖殺《おうさつ》し、あるいは村ごと焼き滅ぼし、有能だが厳酷《げんこく》すぎるといわれた樊子蓋《はんし　がい》も、七十二歳で死去した。王仁恭《おうじんきょう》は私腹を肥やす行為があって人望を失い、部下に殺された。たしかに人材は減少している。
　そして討《う》っても伐《う》っても賊徒は絶えぬ。理由は明白すぎるほどであった。
「古来、政事《まつりごと》が正しく行なわれて世の乱れた例しはない」のである。「開皇《かいこう》の旧《きゅう》」、つまり文帝《ぶんてい》の治世においては、統一とはすなわち平和と安定と繁栄であった。いま統一とは、天子《てんし》の失政に掣肘《せいちゅう》や批判が加えられぬことを意味する。無益な外征や労役で死にたくないのであれば、賊となって反抗する以外に方途《み　ち》はない。天子こそが賊の生みの親であった。
「そもそも陛下は事をおこすことはご存じだが、事をおさめることはご存じない。陛下が何事かをお始めになって、きちんと終わった例があるだろうか」
　そのような声もある。酷評とはいえぬ。実際、煬帝はそうであった。征遼之役に際しても、始めるときの熱意が凋《しぼ》むと、後は投げやりになってしまう。第三次征遼之役を起しながら来護児《らいご　じ》の進撃を強引にやめさせるなど、その好例であった。深く考慮してのことではないから、その後また征遼を口にする。群臣にしても民衆にしても、「いいかげんにしてくれ」といいたくもなるであろう。
　無数の噂《うわさ》が風に乗り、あるいは風をおこして木蘭たちの身にも降りそそいでくる。毒を待った花粉のように。
　煬帝が高句麗の不実に怒り、第四次征遼之役を起そうとしたが断念に追いこまれたこと。その後、煬帝は長安と洛陽を往来しつつ遊楽に溺れていること……。
「いままでもっとも南方の離宮《りきゅう》は江都《こうと》にあったが、今度はさらに南の会稽《かいけい》に離宮を造営なさるらしい。海を見おろす断崖の上だそうな」
「造営するのはかって［＃「かって」に傍点］だが、その費用はどうなる」
　三次にわたる征遼之役、続発する叛乱、これまでにおこなわれた数々の大土木工事。文帝が遺した巨億の富は費《つか》い果たされてしまい、いまや国庫に財貨などないことは兵士にも農民にもわかる。わからぬのは煬帝だけである。彼はまた豪華な竜船を三百隻も建造させ、会稽の新離宮に赴《あもむ》く夢を抱いていた。
　ときに、猛将｜魚倶羅《ぎょぐ　ら》が煬帝の忌避《き　ひ》を買い、洛陽で斬首された。私腹を肥やす行為があったとされるが、「前後察問《ぜんご　さつもん》するも其罪《そのつみ》を得ず」と「隋書《ずいしょ》」にあるから、無実の罪で殺されたのである。薛世雄《せつせいゆう》と並び称された名将｜楊義臣《ようぎ　しん》が宮廷を去って姿を消したのも、「隋書」によれば武勲を煬帝に忌まれたからであるという。粛清の危険を察したのであろうか。大帝国の重臣でありながら楊義臣の最期は世に伝わらず、「山中に隠れて仙人となった」とも噂《うわさ》された。また吐万緒《と　ばんしょ》は、兵士が疲労しているので休息を与えるよう言上《げんじょう》して煬帝の不興を買い、官位を剥奪され、失意の裡《うち》に死んだ。煬帝は自らの手で朝廷の人材を減らし、当人は遊楽に耽溺《たんでき》していたのである。
　天子が庶民と同じ生活をなさる必要はない、と木蘭は思う。内外に中華帝国の威信を示し、栄華を楽しむていどのことがあるのは天子として当然であろう。だが無用な出兵をかさね、度をこした奢侈《しゃし》と浪費によって民衆に苦難を強いるような君主は、結局、自分で自分の首を絞めることになる。民衆が餓死して、天子とその一家のみが安泰であるはずがない。本来、英主《えいしゅ》といわれた煬帝がそのていどの理もわからなくなっているのであろうか。
「われらは護民《ご　みん》の軍である」
　張須陀はそう断言し、木蘭たちはそれを信じた。張須陀がいったからである。自己の生命や地位より民衆の福利を重視し、それを実践した人物の言だったからである。木蘭たちは張須陀を信じ、自分たちがおこなっている戦いの意義を信じた。民衆のために平和と安寧をもたらす、そのための戦いであると。そうであればこそ、武器を持って襲い来る賊兵を斬ることができるのだ。
　だが拭《ぬぐ》いえぬ不安はあるのだった。自分たちがおこなっている戦いは正しい。しかし正しさが報われる日は、ほんとうに来るのだろうか。東の賊を討てば西に賊が起り、南の賊を退ければ北から賊が襲来する。二百余戦にことごとく勝利しても賊は根絶されず、あらたな戦いが前途に待ちかまえる。賊兵の死体を検《あらた》めて、それが十代半ばの少年であったりすると、木蘭の胸には亀裂が生じた。賊は賊であるにちがいないが、かぎりなく賊を生みだす政事《まつりごと》に罪なしとはいえまい。天子は行幸を好み、天下を巡遊する。そのとき何を見ているのか。民衆の困苦、世の乱れを目にいれず、美女の顔と黄金の酒杯《さかずき》とをのみ見ているのか。そう思うと木蘭は賀廷玉《がていぎょく》に問いかけずにいられないのだ。いったいこの戦いには終わりというものがあるのだろうか、と。
「すこし休め、子英、疲れているようだぞ」
　賀廷玉《がていぎょく》の声が気づかわしげである。木蘭はうなずき、善《よ》き朋友《ほうゆう》を安心させるために笑ってみせた。賀廷玉《がていぎょく》に対する感情が、男に対する女のものであるかどうか木蘭にはよくわからない。自らを深く追及する意思もなかった。ただ彼がまたと得がたい朋友であることは疑いようもなかった。賀廷玉の背に、安心して自分の背をあずけることができる。実際、味方とはぐれ、狼群《ろうぐん》の出没する山野で、たがいに背をあずけあい、剣を膝《ひざ》に載せて一夜をすごしたこともあった。張須陀《ちょう す だ》は兵を慈しみ、羅士信《ら　し　しん》の鋭気と烈気は清爽《せいそう》さをともなって快く、酔うと剣をもってたくみに舞う。秦叔宝《しんしゅくほう》は寡黙だが、傷ついた小鳥を治療してやるような優しさがあった。河南討捕軍《か　なんとうほ　ぐん》に、他者の功をねたみ他者の正体を暴こうとするような小人《しょうじん》はいなかった。

	幾度《いくたび》か帰《き》を思いて還《ま》た酒を把《と》る

　木蘭を題材として作られた杜牧《と　ぼく》の詩の一節である。戦いに明け暮れる日々のなかで、故郷へ帰りたいと思うことがあれば、その気分をまぎらわすために酒を飲んだであろう、と、晩唐《ばんとう》の詩人は想像したのである。事実はどうであったろうか。男装の身では泥酔《でいすい》すれば正体を知られる危険もある。こころゆくまで酔いに身をゆだねることもできなかったであろう。さまざまに労苦をかさね、正体を隠しながら、それでも河南討捕軍で送る日々は木蘭にとって貴重なものでありえた。賊軍を撃ち、民衆の感謝を受け、陣に帰って炬火《かがりび》の下で賀廷王らと一杯の酒を酌《く》む。一夜に万金を費《ついや》す天子の豪奢《ごうしゃ》な宴遊《えんゆう》など、このささやかな楽しみにおよぶはずもなかった。


	Ⅱ

　老将｜薛世雄《せつせいゆう》の死が木蘭と賀廷玉をおどろかせたのは、戦う日々のさなかであった。字《あざな》や裴操之《はいそうし　》という高官が張須陀《ちょう す だ》の功績を天子に報告してくれていたのだが、洛陽から帰った使者が知らせてくれたのである。
「戦死ではなく病死なのだが、その直前にてひどい敗北を被《こうむ》った。戦死も同様の亡くなりようだったそうな」
「薛老将軍《せつろうしょうぐん》が敗れた？　信じられぬ」
賀廷玉《がていぎょく》は呻《うめ》いた。木蘭は声も出ず、使者の説明に聞き入るばかりであった。
　この年、薛世雄《せつせいゆう》は、左御衛《さ　ぎょえい》大将軍として琢郡《たくぐん》の留守《りゅうしゅ》に任じられていた。大隋帝国の東北国境防衛司令官として、仮に高句麗軍が大挙して侵攻してきた場合それを撃退せねばならぬ。本来、対外防衛が彼の任務であったのだが、黄河以北の地に賊軍が跳梁《ちょうりょう》し、官軍がしばしば敗北するにおよんで、煬帝からの詔《みことのり》が下った。兵をひきいて賊軍を鎮定《ちんてい》せよ、というのである。河北の賊軍の首魁《しゅかい》は竇建徳《とうけんとく》であった。勇猛で統率力と義侠心に富み、官軍や官庫《かんこ　》から奪った物資は部下だけでなく民衆に分配した。捕虜に対しても寛大《かんだい》であった。この当時各地に蜂起した賊軍は、朝廷や官吏を憎むあまり、捕えた官吏を家族もろとも殺害したが、竇建徳《とうけんとく》は無用な殺戮をおこなわず、それどころか鄭重《ていちょう》に彼らをあつかい、朝廷の無道《む　どう》と「賊」の義を説いて味方に加えた。
　竇建徳《とうけんとく》は人格的に優れており、それだけに大隋《だいずい》帝国の支配体制にとっては危険な存在であった。彼の勢力は急速に河北《か　ほく》全土に拡大されつつある。その軍容もー日ごとに強化されていた。このときにあたって竇建徳《とうけんとく》軍と戦い、彼を敗北せしめえる武将は薛世雄《せつせいゆう》以外に存在しないであろう。
　詔《みことのり》を受けた薛世雄《せつせいゆう》はただちに兵をひきいて琢郡《たくぐん》を発し、河北の平原を南下した。高句麗《こうく　り　》の向背《こうはい》も気になるが、このさい急行して賊軍を破り、能《あた》うかぎり短時日《たんじ　じつ》のうちに軍を返して琢郡《たくぐん》に還《かえ》り、高句麗に侵攻の暇《いとま》を与えぬ。それが唯一の選択肢であったのだ。薛世雄《せつせいゆう》がひきいた兵力は一万ほどで、これでは竇建徳《とうけんとく》に対抗できぬ。薛世雄《せつせいゆう》は琢郡《たくぐん》から三百余里を南下して河間郡《か　かんぐん》に到着し、そこの郡城《ぐんじょう》を拠点として兵を集めた。琢郡《たくぐん》からつれてきた精鋭を核として大軍を編成するのである。薛世雄《せつせいゆう》の名声によって四万余の兵が集まり、彼は城を出て野営した。この報が竇建徳《とうけんとく》のもとに届いた。
「薛老将軍《せつろうしょうぐん》が自《みずか》ら兵をひきいて河間郡に屯《とん》し、大軍を訓練編成しっつある。まともに戦っても勝算はないぞ」
　竇建徳《とうけんとく》軍の幹部たちは動揺した。薛世雄《せつせいゆう》は武略のみの人ではなく、信義の人としても知られている。降伏したほうがよいのではないか。そのような部下たちの意見を聞いて竇建徳《とうけんとく》は応えた。
「薛老将軍の名声はおれも知っているが、いまさら官軍に降伏することはできぬ。楚国公楊玄感《そ　こくこうようげんかん》の乱の後、どのようなことがおこったか、諸君は憶えているだろう」
　一同は沈黙した。薛世雄が彼らを赦《ゆる》しても煬帝は赦さぬ。降伏したところでことごとく殺されるだけのことだ。方途《ほうと》はただひとつ、死戦あるのみである。
「薛老将軍が新兵の訓練を終えてからでは遅い。ただちに官軍を急襲する」
　竇建徳《とうけんとく》は秘かに河間郡の近くにまで軍を進めた。そして全軍から最精鋭の兵士八百名を選び、河間郡城外に野営する薛世雄に夜襲をかけようとした。訓練がすまぬうちに新兵たちを襲撃し潰乱させれば官軍全体が崩壊する、という計画である。深夜、竇建徳は官軍の陣営に肉薄した。だがさすがに薛世雄は老巧《ろうこう》の名将であり、夜襲に対する警戒は厳しく隙がない。炬火《かがりび》をつらね、歩哨《ほしょう》は数人一体で行動し、たがいに声をかけあう。竇建徳が攻撃の機をつかめないままに刻はうつろい、ついに夜が明けはじめた。竇建徳は奇襲を断念して引き返そうとした。だが夜の闇がしりぞき、野営の火が消え、歩哨が引きあげた直後、白いものが上方から降りてきた。霧である。しかもみるみる濃くなって視界をさえぎりはじめた。
「勝機だ！　天は隋朝を見すてたもうたぞ」
　竇建徳は部下をさしまねき、喊声《かんせい》をあげて官軍の陣営に斬りこんだ。新兵たちの陣営にである。ようやく起きだしたばかりの新兵たちは仰天《ぎょうてん》し、一瞬の裡《うち》に恐慌《きょうこう》にたたきこまれた。武器もとらず、甲冑《かっちゅう》もまとわず、悲鳴をあげて逃げまどった。十歩先も見えぬ濃密な白霧《はくむ》が奇襲者たちに味方した。竇建徳《とうけんとく》らは白霧のなかから躍りだしては新兵たちを斬り、「賊の大軍が押しよせたぞ」とどなった。新兵たちは恐怖に背中を蹴られながら逃げまどい、薛世雄《せつせいゆう》の本陣にまでなだれこんだ。火が放たれ、湧きおこる煙が霧をさらに濃くした。そこへ奇襲隊の成功を待ちかまえていた賊軍の本隊が攻めかかったのである。
　官軍は惨敗した。常勝将軍｜薛世雄《せつせいゆう》は、自らが総指揮権をにぎった戦闘において、はじめて敗れた。そしてそれは彼の生涯における最後の敗北となった。
「無念」と呻いた老将は、単騎《たんき　》敵中に突入して死のうとしたが、忠実な部下たちが必死になってそれを制止した。彼らは征遼之役において殿軍《でんぐん》の大任を果たし、生還した勇士たちであった。六十余騎が槍先をそろえて賊軍の包囲を突破し、薛世雄《せつせいゆう》の身を護って落ちのびていった。
　薛世雄は琢郡《たくぐん》に帰還したが、心身に受けた衝撃は大きかった。帰途《き　と》に発熱し、衰弱がすすみ、琢郡に帰りついた翌日に死去した。六十三歳であった。薛世雄の訃報《ふ　ほう》は洛陽に届いたが、煬帝は彼の敗北に怒りを示した。老将のこれまでの功績は無視され、朝廷から諡《おくりな》が贈られる予定もないという。一方、勝利者の名は栄光に彩られた。竇建徳《とうけんとく》は凡百《ぼんひゃく》の将に勝ったのではなく、当代《とうだい》の名将を撃破したのである。河北《か　ほく》各地に起兵した賊軍は竇建徳の力量を認めてつぎつぎと彼の麾下にはいり、河北の叛乱勢力は竇建徳の指揮下に統一されつつあった……。
　話を聞き終えた花木蘭《か　もくらん》と賀廷玉《がていぎょく》は、陣営の近くにある嵩山《すうざん》の少林寺《しょうりんじ　》という仏教寺院を訪れ、上官であり仕官の恩人でもある薛世雄《せつせいゆう》の供養をしてもらった。彼らは承知していた。彼らが尊敬していた歴戦の老将軍も、正しさを報われずに終った犠牲者である、ということを。
　大業十一年（西暦六一五年）一月に、煬帝は諸外国の使者を東都洛陽に集めて大いに新年の祝宴をもよおした。突厥《とっけつ》、新羅《しらぎ》、亀茲《クチャ》、契丹《きったん》、吐火羅《と　か　ら》、靺鞨《まっかつ》、丁関［＃表示不能に付き置換え］《ホータン》、曹国《ミ　カ　ラ》、安国《ボ　ハ　ラ》など二十五ヶ国の使者が集まり、音曲《おんきょく》や舞楽《ぶがく》を娯《たの》しんだ。彼らを歓迎する妓女《ぎじょ》、楽人《がくじん》、さまざまな芸能者の数は三万人におよんだ。日はなお翳《かげ》らないかに見えた。
　だが国内に眼を転じれば、天下百九十郡のうち二十余部から朝集使《ちょうしゅうし》が長安に上ってきておらぬ。これは各郡の太守が新年にあたり財政に関する記録を持たせて京師《み や こ》へ派遣する使者である。それが来ないということは、賊軍の跳梁《ちょうりょう》が激しくて使者を送る余裕がない、あるいは太守自身に使者を送る意思がないということであった。すでにして天下百九十郡の一割以上が、朝廷の節度に従わぬ、あるいは従えぬ状態に陥っていたのである。
　この年五月、老齢の成国公｜李渾《りこん》が勅命によって殺された。彼は以前、文帝《ぶんてい》の不吉な夢によって孫を殺された不幸な老人である。ただ地位と財力は安泰で、煬帝《ようだい》の治世においても大貴族として遇されていた。だが老齢に至って財貨に対する執着が強くなり、それが基因《き　いん》となって許国公宇文述《きょこくこうう ぶんじゅつ》との間に争いがおこった。宇文述は、「成国公に叛意あり」と煬帝《ようだい》に訴えた。これは事実無根であったが、このとき煬帝は亡父《ぼうふ　》の兇夢を思いだしてしまったのである。ひとたび君主の心理の秤《はかり》が一方向に傾くと、それを助長するために讒言《ざんげん》や誣告《ぶ　こく》を熱心におこなう佞臣《ねいしん》はいつの時代にもいる。李渾《り　こん》は囚えられ、爵位を剥奪されて殺された。李渾とともに一族の者三十二人も斬刑に処せられ、幼少の者は流刑《る　けい》にされた。旧｜北朝《ほくちょう》以来の名家がひとつ、こうして地上から消えた。


	Ⅲ

　李渾《り　こん》は不幸であったが、もっとも不幸なことは、高い地位と豊かな財力を持ちながら何ひとつ世に還元することなく、ただ浪費と無為《む　い》の末に滅びさった点にあるかもしれぬ。彼の地位も父の李穆《り　ぼく》から何ひとつ努力せずに受けついだものであった。彼の人生には充実というものが存在しなかったかのようだ。
　これに比べると、張須陀《ちょう す だ》は無名の家に生まれ、五十歳になるまで彼自身、無名であった。彼によって救恤《きゅうじゅつ》された民衆だけが彼の名を知っていた。それだけで彼は満足していたようである。ようやく討捕大使《とうほ　たいし》という地位を与えられたが、押しつけられた責任の巨大さは地位の高さを凌駕《りょうが》していた。そしてその責任を彼は黙々と果たしつづけている。
　河南《か　なん》を劫掠《ごうりゃく》する賊将たちのなかに、裴長才《はいちょうさい》、石子河《せきし　が　》という者がいた。このふたりが二万の兵をひきい、張須陀の本拠地である榮陽《けいよう》を襲った。城外の民家に火を放ち、掠奪や暴行をほしいままにした。
　このとき張須陀《ちょう す だ》は巡察に出ており、彼の身辺《しんぺん》には花木蘭《か　もくらん》、賀廷玉《がていぎょく》、羅士信《ら　し　しん》、秦叔宝《しんしゅくほう》の四騎がしたがうだけであった。それでも彼は榮陽《けいよう》に駆けもどった。賊軍はその数も知れぬ。張須陀らが少数であるとみくびり、白刃《はくじん》を振りかざして殺到してきた。木蘭はたてつづけに矢を放ち、四人を射倒した。五人めは肩に矢を受けながら屈せず、大刀を舞わせて突進してくる。あらたな矢を射る余裕はなく、木蘭は手にした弓を相手の両目にたたきつけ、怯《ひる》んだところをすばやく剣を抜いて刺殺した。この間、張須陀、賀廷玉、秦叔宝、羅士信、いずれも卓絶した武芸と馬術の妙を示し、地形や林を利用して、右に左に、草を刈るがごとく賊兵を撃ち倒す。白石山《はくせきざん》の死闘で高句麗兵と戦ったときを思えば、数を恃《たの》むだけの賊兵など恐るるにたりなかった。賊軍にとっては慮外《りょがい》の災厄であった。彼らは大隋帝国で最も勇猛な五人を相手どってしまったのだ。そして張須陀らが疲労するよりも早く、榮陽《けいよう》城内の兵が城門を開いて突出してきた。賊軍は撃ちのめされ、ふたりの賊将は天を呪いながら傷だらけの身と心をかかえて落ちのびていった。
　それから十日ほど経過して、今度は秦君弘《しんくんこう》、郭方預《かくほう よ 》というふたりの賊将が北海郡《ほっかいぐん》を襲撃した。兵数は約五万、士気は高く兵は強く、北海城は包囲されて落城寸前のありさまとなった。北海郡の太守から救援を求められた張須陀は、四名の副使とともに一万の兵をひきいて急行した。急行しつつ流言を撒《ま》く。張須陀が洛陽からの援軍と合流するため、本拠である榮陽城から西北へ移動しているという流言である。この流言を聞いた賊軍は自分たちの強さに自信を持ち、後背《こうはい》の守備を怠《おこた》った。一夜、強い風雨のなか、張須陀らは賊軍に急襲をかけた。賊軍が混乱するなかに羅士信が突入し、賊将秦君弘を見つけるやー刀で頸部《けいぶ》を両断する。郭方預は乱軍のなかで闘死し、賊軍は一夜にして潰滅、北海城は救われた。
　さらに左孝友《さ　こうゆう》という賊将が十万の大軍をひきいて河南《か　なん》に侵入し、蹲狗山《そんく　ざん》という高地に城砦《じょうさい》を築いて勢威《せいい》を張った。蹲狗とは「うずくまった犬」という意味で、山がそのような形状をしていたのであろう。彼の麾下には四名の幹部がおり、いずれも一万人以上の軍を統率していた。その名を解象《かいしょう》、王良《おうりょう》、鄭大彪《ていたいひょう》、李宛［＃表示不能に付き置換え］《り　えん》という。彼らは数を恃《たの》んで各地を劫掠《ごうりゃく》し、張須陀に決戦をいどんできた。最初、張須陀は賊軍の挑戦を避けて軍を移動させた。賊軍は官軍を追いまわすうちに自分たちの武力に驕《おご》り、「官軍は弱い」と油断するようになった。それを張須陀は待っていたのである。
　一夜、河南討捕軍《か　なんとうほ　ぐん》一万は夜の閣に乗じて蹲狗山《そんく　ざん》の賊軍に迫った。張須陀は軍を四隊に分けた。別動隊二千名を秦叔宝にあずけて北方の陪道《わきみち》に伏せさせ、本軍のうち第一隊二千五百名は賀廷玉に指揮させた。第二隊二千名の指揮官は花木蘭。第三隊三千五百名は張須陀と羅士信がひきいる。まず第一隊が敵陣に突進乱入して敵中を駆けぬける。つづいて間隙《かんげき》なく第二隊が突入し、すでに混乱している敵を斬りちらして敵陣を通過、第一隊と合流する。さらに第三隊が突入すると、それと同時に第一・第二隊は反転し、第三隊と呼応して敵を挟撃する。
　後は勢いに乗って敵を潰乱させるが、このとき北方への逃走路を故意に開放しておく。北へ逃げた敵は別動隊の待ち伏せにあって潰滅することになる。以上が張須陀の作戦であった。
　作戦は完壁に実行され、そして完全な成果をあげた。まず暁闇《ぎょうあん》をついて賀廷玉が賊軍に突入し、血煙と悲鳴のただなかを駆けぬける。混乱と狼狽《ろうばい》のなかへつづいて木蘭が突入し、縦横《じゅうおう》に斬りまくって走りぬける。賀廷玉と木蘭は兵を合流させ、反転してふたたび賊軍に攻撃をかけた。すでにそのとき、張須陀と羅士信が賊軍に斬りこみ、蹴散らしつつある。
　張須陀は馬上で偃月刀《えんげつとう》をふるい、賊将のひとり鄭大彪《ていたいひょう》を自ら斬ってすてた。王良《おうりょう》は羅士信《ら　し　しん》の剣に生命を落とし、解象《かいしょう》は賀廷玉《がていぎょく》の槍先にかけられ、李宛《り　えん》は戦場を離脱する寸前、木蘭《もくらん》の放った矢に顎《あご》の下を射ぬかれて戦死した。そして総帥の左孝友《さ　こうゆう》はかろうじて戦場から逃れたものの、伏兵に出会い、秦叔宝《しんしゅくほう》に生擒《いけどり》にされてしまった。左孝友は血刀を振りかざし、決死の覚悟で秦叔宝に斬りつけたのだが、秦叔宝は鞍上《あんじょう》に矛《ほこ》を横たえたまま軽く斬撃をかわすと、手を伸ばして左孝友の腰帯《こしおび》をつかみ、地上へ投げ出したのである。わざわざ武器を使う気にもなれなかったのであろう。
　賊軍は一万余の死体を遺棄して四散した。官軍の戦死者は五十人たらずであった。張須陀は完勝に驕《おご》らず、敵と味方の遺体をまとめて埋葬《まいそう》し、簡素ながら祭祀《さいし》をとりおこなって彼らの霊をなぐさめた。
　この時期になると、張須陀が隋朝《ずいちょう》最高の勇将であり、河南討捕軍《か　なんとうほ　ぐん》が隋朝最強の兵団であることを、万人が認めていた。朝廷も認めた。民衆も認めた。そして賊軍も認めた。賊軍の半ばは河南二十八郡を劫椋することを避けるようになったが、むしろ闘争心を刺激された者たちもいる。賊軍の行動範囲が広まると、大陸を東から西へ、北から南へと移動するようになるのだが、どこへどう移動するにしても河南を通過せざるをえぬ。そこに張須陀がいるかぎり賊軍は通過できず、叛乱勢力は分断されてしまうのである。こうして「張須陀を撃つべし」と決意した敗軍が下郊《か　ひ》に集結した。
　下郊《か　ひ》は漢や三国の時代にしばしば戦場となった土地で、河南二十八郡の東部に位置する。このとき下郊《か　ひ》に集結した賊軍は、盧明月《ろ　めいげつ》を頭領とする十五万の大軍であった。一方、張須陀の麾下にある兵力は一万余にすぎぬ。いかに将が優れ兵が強くとも、十五対一の兵力比でほ勝算はすくない。かつて張須陀は幾度も寡兵《か　へい》よく大軍を撃破しているが、盧明月も官軍を相手に勝利をかさねており、自信満々であった。
「河南討捕の大使《たいし》だか小使《しょうし》だか知らぬが、張須陀とやらがどれほどの男だというのだ。おれがそやつの首を刎ね、皇帝や大官どもの胆《きも》を冷やしてくれるわ」
　盧明月《ろ　めいげつ》に協力する賊将は三名。呂明星《りょめいせい》、帥仁泰《すいじんたい》、霍小漢《かくしょうかん》という。いずれも勇名と悪名とをもって鳴る男たちであった。彼らは最初から大声で「河南討捕軍をたたきつぶす」と宣言しているのだから、当然ながら張須陀の耳にもとどく。張須陀は一万の兵をひきいて下郊《か　ひ》に向かった。戦場に到着したとき、その兵は九千に減っていた。
　秦叔宝と羅士信とが千人の兵士をひきいて、丈《たけ》高い叢《くさむら》に身を隠したのである。下郊《か　ひ》の近くには林地や湿地が多く、葦《あし》や灌木《かんぼく》が繁り、兵を埋伏《まいふく》させやすい。戦闘が始まった。空を埋めつくした矢の暴風がとだえると、激烈な白兵戦が生じ、短時間の裡《うち》に官軍は後退を始めた。九千対十五万である。賊軍にしてみれば区々《く　く》たる戦術を駆使する気にもなれなかったであろう。急いで逃げ出した官軍の後を追い、数と勢いにまかせ、地をゆるがして追撃していく。
　その隙に、文字どおり疾風のごとく秦叔宝と羅士信は賊軍の陣営を急襲した。盧明月はまったく配慮のない男ではなかった。その陣営は、高い二重の柵に囲まれ、防備の堅固《けんご》を誇っているかに見えた。秦叔宝と羅士信は甲冑《かっちゅう》を脱ぎすて、剣を口にくわえて柵をよじ登った。陣営のなかに飛びおりたとき賊兵に発見された。賊兵が大きく口を開いた瞬間、羅士信が猛禽《もうきん》のごとく躍りかかって血煙のもとに斬りさげた。秦叔宝も突進し、無双の斬撃をふるった。悲鳴と怒号のなか、ただふたりで五十人の賊兵を斬り、陣営の門を開いて千人の官兵を迎えいれる。火が放たれた。炎と煙が舞うなかで賊兵はつぎつぎと斃《たお》された。黒煙は天に冲《とど》き、夢中になって官軍を追撃していた賊軍の幾人かがその光景に気づいた。
「頭領、陣営から煙が……！」
　部下の声に、盧明月は愕然として馬上で振りむいた。風に乗って黒煙の末端《まったん》が彼に吹きつけてきた。盧明月の勝利感は一瞬で霧消《むしょう》した。「引き返せ」と喚《わめ》き、馬首をめぐらす。賊兵たちも驚き、狼狽《ろうばい》し、追撃をやめて引き返しはじめた。隊列は乱れ、秩序は失われた。
「いまだ、反転攻撃！」
　張須陀《ちょう す だ》は呼号《こ　ごう》した。官軍はすばらしい勢いで反転し、矛先《ほこさき》をそろえて賊軍の後背《こうはい》から襲いかかった。一挙に形勢は逆転した。賊軍にとってはあるべからざる、官軍にとっては計算どおりの逆転であった。張須陀は偃月刀《えんげつとう》を、賀廷玉《がていぎょく》と木蘭《もくらん》は槍をふるって敵中に馬を躍りこませ、それにつづいて兵士たちが喊声《かんせい》とともに斬りこんだ。血と怒号、刃鳴《は　な》りと土煙が渦を巻き、馬が転倒し、旗が倒れる。呂明星《りょめいせい》、帥仁泰《すいじんたい》、霍小漢《かくしょうかん》はその渦から脱出しえず、ことごとく戦死をとげた。かろうじて陣営に逃げ帰った盧明月は、すでに官軍の旗が林立《りんりつ》しているのを見て絶望し、馬首をめぐらして逃走しょうとした。
「賊将、何処《い ず こ》へ逃げる!?」
　秦叔宝《しんしゅくほう》が呼ばわった。怒号《ど　ごう》ではなく、むしろ静かといってよいほどの沈毅《ちん き》な声であった。それが無形の鎖となって盧明月を縛りつけた。彼は硬《こわ》ばった表情と動作で、かろうじて秦叔宝に向きなおった。最初から圧倒され、自らの敗北を悟ってはいたが、それでも逃走しようとしなかったのは、賊徒《ぞくと　》ながら十数万の兵をひきいるだけのことはあった。「殺《シャア》！」と咆《ほ》えると、盧明月は大刀を振りかざし、乗馬の腹を蹴って突進した。金属音はただ一度しか生じなかった。秦叔宝の矛は盧明月の大刀を宙天高くはねあげ、ひるがえってその胸郭《きょうかく》を突きぬいた。
　盧明月は滅び去った。賊軍の遺棄《い　き》した死体は三万を算《かぞ》えた。
「張大使《ちょうたいし》、一万の兵を以《もっ》て十万の賊を破る」
　この報が二度つづけて洛陽《らくよう》と長安《ちようあん》にもたらされた。もはや朝廷も民衆も、大喜びはしても驚きはしない。
「威《い》は東華《とうか　》に振《ふる》う」
　と「隋書《ずいしょ》」は記す。張須陀《ちょう す だ》の威信は天下に鳴りひびき、叛乱勢力の将帥たちは顔色なかった。「知世郎《ち　せいろう》」王薄《おうはく》にはじまり、孫宣雅《そんせんが》、石祇闍［＃表示不能に付き置換え］《せきし　しゃ》、郭孝徳《かくこうとく》、裴長才《はいちょうさい》、石子河《せきし　が　》、秦君弘《しんくんこう》、郭方預《かくほう よ 》、左孝友《さ　こうゆう》、盧明月《ろ　めいげつ》、呂明星《りょめいせい》、帥仁泰《すいじんたい》、霍小漢《かくしょうかん》、いずれも数万人の兵をひきいる指導者であったが、ことごとく河南討捕軍のために敗走して、隋の支配権を揺るがすことがかなわぬ。天下百九十郡に沸《わ》きたつ叛乱の巨大な波濤《は　とう》を、河南討捕軍のみが孤軍よくささえているのだ。
　張須陀はただ戦場の勇将というにとどまらぬ。もともと彼の名が煬帝《ようだい》に知られたのは、愛民《あいみん》の循吏《じゅんり》としてであった。自己の保身よりも民の飢餓を救うことを優先する姿勢が、煬帝の巨体を感動に揺るがせたのである。そしてその張須陀が統率する河南討捕軍は、むろん掠奪や暴行をはたらくことは絶対にない。それどころか、賊軍が遺棄した物資のうち武器を除いた食糧や家畜などは困窮《こんきゅう》した民衆に分配した。張須陀は将軍の身で兵士たちと同じ食事をとり、しかも兵士たちの食事がすんでからでなくてほ箸《はし》をとらなかったという。
「天子《てんし　》のためには戦わぬが、張大使《ちょうたいし》のためならば」
　そう語って従軍を望む者があいついだ。喜びながらも張須陀は彼らを無制限には受けいれなかった。四方に群らがり起《おこ》る賊軍に対応するには少数精鋭のほうがよいと思われたし、第一、兵士の数のみ膨張しても補給がいきとどかぬ。朝廷は河南討捕軍に対して賞賛と激励を惜しまなかったが、食糧や武器を送ってはくれなかった。煬帝はそれらを惜しんだというより、気づかなかったのであろう。
「おそらく張大使は近年のうちに大将軍か兵部尚書《へいぶしょうしょ》に任じられ、河南のみならず天下の兵馬《へいば》を指揮して賊軍を討伐するのではないか」
　人々はそう噂《うわさ》し、洛陽の街では河南討捕軍の戦図《せんず　》や人形が売られるほどの人気となった。


	Ⅳ

　大業《たいぎょう》十一年（西暦六一五年）八月、ひとつの事件が起った。煬帝があやうく突厥《とっけつ》軍の捕虜となりかけたのである。
　世が兵乱《へいらん》に満ちてもなお煬帝は天下の巡幸をやめようとしなかった。生来よほど旅行が好きであったのだろうし、天下の動乱を意に介さないという姿勢をことさら誇示《こ　じ》したかったのでもあろう。皇族、女官、文武百官に五万の兵をひきいて、彼は雁門《がんもん》の地に赴《おもむ》いた。後世でいう山西省《さんせいしょう》の最北部で、古来、北方防衛の要地であり、魏《ぎ》の張遼《ちょうりょう》など高名な武将を輩出《はいしゅつ》している。
　突厥軍《とっけつぐん》の来襲は突然のことであったが、むろん地下には事情の水脈《すいみゃく》がある。
　中華帝国の大分裂時代に、突厥は急激に勢力を強め、隋の時代にもその威は衰えなかった。もともと北方の騎馬民族は、中華帝国の弱体化と反比例して勢力を強める。突厥も例外ではなく、隋の文帝は彼らへの対応に迫られた。文帝は剽悍《ひょうかん》な北方騎馬民族と正面から衝突する愚《ぐ》を避けた。ようやく成しとげた統一と安定を守るためには、突厥との全面対決は回避せねばならない。文帝はさまざまな欠点を持った人であったにせよ、統治者としての自分の歴史的な存在意義を明確に自覚していた。それは天下に平和と安定をもたらし、分裂と疲弊《ひへい》を過去に押しやることである。したがって文帝の対突厥方針は、武力発動ではありえなかった。だが無条件な融和《ゆうわ》政策でもない。文帝は武力にかわって謀略外交を用いた。
　中華帝国に権力と地位をめぐる深刻な闘争があるように、突厥にもそれがある。可汗《か　かん》（王）の座はひとつしかないが、その座に着きたい者はひとりではない。当時の可汗は都藍《と　らん》といい、万里の長城をこえて隋の領土を侵そうとした。彼は勇猛だが粗暴であったので、突厥の内部に怨《うら》む者が多かった。都藍の従弟《いとこ》を啓民《けいみん》といい、人望があったので、文帝は彼を推《お》して可汗に立て、さまざまに援助して都藍と戦わせた。都藍は敗れ、逃走する途中で部下に殺された。こうして啓民が突厥の支配者となったのである。
　啓民は一貫して隋に友好的であり、高句麗から密使が送られてきたときにもそのことを隋に知らせるほどであった。だが啓民可汗が大業五年（西暦六〇九年）に死去すると情勢が変わった。可汗となったのは啓民の息子｜始畢《し　ひつ》だが、この若い新可汗は、父親の親隋政策に対して批判的であった。始畢《し　ひつ》にしてみれば、亡き父親は中華文明の豪奢《ごうしゃ》さに目が眩《くら》み、突厥民族の誇りを忘れさったとしか思えぬ。
「隋の皇帝などに頭を下げ、膝を屈して、どんなよいことがあったというのだ。絹や茶をもらう代わり、いいように利用されただけではないか。われらは独立の民であって、隋の属国などではないのに」
　そう考えているところへ、弟の叱吉《しっきつ》から報告があった。隋がふたたび突厥の分裂弱体化を図り、叱吉に兄可汗からの独立を勧めてきたというのである。話を聞いて始畢は激怒し、以後、隋に思い知らせる機会をうかがっていた。そして煬帝が雁門《がんもん》を訪れたとき、一挙に出兵して彼を襲ったのである。
　この突厥軍の南下路は、かつて始畢《し　ひつ》が父｜啓民可汗《けいみんか　かん》に隋《したが》い、煬帝のもとに入朝した道であった。本来ならば隋の国内地理に疎い突厥軍が、最短距離で南下を果たすことができたのは、まさしく煬帝が道を教えてやったからである。かつて剛直の老臣｜高頴《こうけい》は、「突厥の可汗《か　かん》を国内に呼びこむのは侵掠者《しんりゃくしゃ》に道を教えてやるようなものだ」といった。ここにおいて故人《こ　じん》の予言は的中したのである。
　始畢可汗は口にくわえた草を勢いよく吹きとばすと、馬上に胸を張り、精悍な光を両眼にたたえた。
「驕慢《きょうまん》な隋帝《ずいてい》を、わが馬蹄《ば　てい》の下にひざまずかせてくれる。北狄《ほくてき》の武力がどのようなものか思い知らせてくれるぞ」
　彼の指揮する軍は十万、ことごとく騎兵であった。季節は秋八月、「天高《てんたか》く馬肥《うま こ 》ゆる秋」である。馬が最も栄養よく強健となる季節で、漢《かん》の時代から中華帝国は北方騎馬民族の侵攻しやすい季節として秋を警戒したのであった。「天高く馬肥ゆる秋」という諺《ことわざ》の恐るべき意味を煬帝は知っていたのに警戒を怠《おこた》ったのである。雁門城《がんもんじょう》は十万の騎兵によってたちどころに包囲された。城内の食糧は二十日分しかなく、兵士たちは城内の民家をたたきこわして各処に防柵《ぼうさく》を築いた。城外から城内へ向けて数万本の矢が射こまれ、死傷者が続出した。
　矢が音をたてて帝座《ていざ　》の近くにまで飛来してくる。煬帝に同行した九歳の趙王楊杲《ちょうおうようこう》は恐怖に泣き叫び、父帝はわが子を抱きかかえて「何とかせよ」と群臣を叱りつけるだけである。群臣にしてみれば、天子が中原の兵乱を放置してこのような北辺《ほくへん》の土地に子供づれで巡幸などしてくるのが悪い、といいたいところであった。不満もあり、良策も浮かばず、重苦しく沈黙していると、ひとりの廷臣が天子の御前に進み出た。蕭禹［＃表示不能に付き置換え］《しょうう》という人であった。
　蕭禹は煬帝の正妻である蕭皇后《しょうこうごう》の弟にあたる。南朝の梁《りょう》帝国の皇族であり、世が世であれば天子となっていたかもしれない人物である。この年四十二歳、地位は内史侍郎《ないし　じ　ろう》。朝廷の機密文書をつかさどる要職で、皇帝の政務秘書官的な役割もつとめる。彼の為人《ひととなり》は官僚よりも学者に向いており、深く仏教に帰依《き　え》し、どこか超俗的《ちょうぞくてき》な雰囲気を有していた。
「雁門《がんもん》の城壁は堅《かと》うございますが、突厥が三、四万の犠牲を覚悟して強攻してくればとうてい防ぐことができませぬ。交渉を申し出て時をかせぎ、その間に外部と連絡をとって援軍を求めましょう」
　連絡をとるといっても、城壁の外には十万の突厥騎兵がひしめいており、たとえ使者を出しても包囲を突破するのは不可能である。蕭禹《しょうう》には奇策があった。救援を求め報賞《ほうしょう》を約束する煬帝の詔《みことのり》を油紙につつみ、木片にくくりつけ、雁門の城内を貫流する汾水《ふんすい》という河に投じたのである。
　そしてたしかに奇蹟ほ起こった。河に投じられた木片は下流で拾い上げられ、皇帝が危地にあることが外部に知られたのである。
　汾水《ふんすい》の畔《ほとり》に馬を駆けさせていた少年が、乗馬に水を飲ませようとして河畔に近づいた。彼は岸に近い河面《かわも　》を奇妙な物体が流れているのに気づき、膝まで水に浸《つか》りながらそれを拾いあげた。少年の姓名は李世民《り　せいみん》。唐国公李淵《とうこくこう り えん》の次男である。彼は詔《みことのり》を読んで、面上《めんじょう》に英気をみなぎらせた。
　李世民の誕生年については記録が一定していないが、「資治通鑑《し　じ　つ　がん》」にしたがえば、この年十六歳である。彼はふたたび馬に飛び乗り、父親のもとに駆けつけて急を知らせた。煬帝《ようだい》の危機を知った李淵が内心で何を考えたかは不明だが、とにかく李世民に命じ、左屯衛《さ　とんえい》大将軍の雲定興《うんていこう》と協力して天子を救出に向かわせた。
　雲定興と李世民は軍をひきいて雁門《がんもん》へと急行したが、突厥の大軍と正面から激突しては勝算がない。雲定興は作戦に苦慮したが、十八歳の李世民が彼にむかってひとつの策を提示した。
「突厥軍はすべて騎兵ですから迅速に行動できますが、持久戦には向きませぬ。わが軍は少数ですが、多くの旗を立て、鼓《こ》を鳴らし、また流言を撒いて大軍が来たように見せかけるがよろしいかと思います。突厥軍は大軍どうしで長期戦となることを嫌い、戦わずして兵を退くでしょう」
　その提案に雲定興は膝をたたいて感歎し、それを実行した。他のさまざまな要因もあったにせよ、血気《けっき》にまかせて急進してきた始畢可汗《し　ひつか　かん》は、対陣が長期化するのを好まず、煬帝の心胆《しんたん》を寒からしめたことにひとまずは満足して兵を退いた。北方騎馬民族は侵攻するときも退くときも疾風のごとくであった。
　煬帝は救われた。救われた天子がまずおこなったのは、功労者であるはずの内史侍郎《ないし　じ　ろう》蕭禹《しょうう》を免官《めんかん》し、宮廷から辺境へ追放することであった。
　この理不尽な処分に対し、蕭禹は怒らなかった。彼はもともと熱心な仏教信者で、現世《げんせ　》の権力や地位にたいして執着がなかったようである。黙って宮廷をしりぞき、辺境の任地へと旅だっていった。後に彼は唐《とう》王朝に仕えて宰相となるが、唐の仏教政策に大きな影響を与えた。「西遊記《さいゆうき　》」にも登場し、太宗《たいそう》皇帝と玄奘三蔵法師《げんじょうさんぞうほうし　》とを会わせる重要な役割をつとめる。蕭禹に対してなぜ煬帝がこのような処分を下したのか。「わけがわからぬ」と廷臣たちは囁《ささや》きあったが、おそらく煬帝は不快であったにちがいない。突厥の急襲に対して何ひとつ対処法を持ちえなかったことが。最大の責任者は彼自身であるのだが、煬帝《ようだい》には自《みずか》らを律するとか罰するとかいう発想はない。蕭禹《しょうう》がその犠牲となった。また煬帝は、天下に約束した報賞《ほうしょう》の件も忘れてしまったようで、誰ひとり恩賞を受けた者はいなかった。
　だが、忘れなかった者がいる。唐国公李淵の次男、李世民である。覇気と英気に富んだ十六歳の若者は、煬帝の忘却を赦《ゆる》さなかった。べつに彼個人が報賞をほしいわけではない。だが、一天万乗《いってんばんじょう》の君ともあろう者が約束を破り、恩を忘れ、功に報いぬとは何ごとであろうか。約束を守り、恩を忘れず、功に報いてこそ、皇帝たる者は臣民に忠誠を要求できるのではないか。これまでも李世民は煬帝の失政や苛政《か　せい》に批判的であったが、今回の件で、煬帝に対する深刻な嫌悪と反発とが彼の裡《うち》に育《はぐく》まれた。
「皇上《こうじょう》（今上《きんじょう》の天子《てんし》）、忠誠に値《あたい》せず」
　そう呟きつつ、唐国公の次男たる少年は雁門を去っていったのである。


	Ⅳ

　大業《たいぎょう》十二年（西暦六一六年）にはいると、事態の悪化はさらに加速する。もはや急斜面をどこまでも転落していくにひとしかった。
　二月の一夜、正体の知れぬ二羽の巨大な鳥が皇宮の大業殿《たいぎょうでん》に飛来し、帷《とばり》に止まって鳴き騒ぎ、夜明けに飛び去った。四月には、叛乱軍を相手に苦闘をかさねていた将軍｜潘長文《はんちょうぶん》が、十万の叛乱軍と戦って戦死した。五月には日蝕《にっしょく》が起り、呉郡《ごぐん》に大流星が墜ちた。
　不吉な事件が連続するなかで、煬帝はなお豪遊と奢侈をやめず、景華宮《けいか　きゅう》において数十万匹の蛍狩《ほたるがり》をおこなった。夜、広大な庭園に蛍を放つと、青白い光の雲が湧きおこり、妖しい美しさが女官たちを驚歎《きょうたん》させた。煬帝はご満悦で自ら楽を奏し、詩を作った。
「光は巌《いわ》と谷とに偏［＃表示不能に付き置換え］《あまね》し」
　と「隋書」はこの光景を表現している。
　巨大な流星の記録は、その後、幾度も史書にあらわれる。大業十二年八月には二度も流星が墜ち、それに先だって諸方《しょほう》に豪雨や暴風が起った。
「皇帝の無道を天が怒りたまうのだ」
　人々はささやきあった。人の怒りは皇帝にとどかないのだから、天に怒ってもらわねば群臣も人民もたまったものではなかった。もともと天子は暗愚《あんぐ　》ではないのだから、反省して為政者《い　せいしゃ》としての責務を自覚してくれれば、天下ほ平穏を回復し、国も民も救われるはずであった。だが残念ながらそうはならなかった。さまざまな兇事や怪事は煬帝に不快感を募《つの》らせるだけであった。「流星まで朕のせいにされてたまるか」と思ったかもしれぬ。彼は長安大興城《ちょうあんたいこうじょう》に帰るのが嫌で洛陽にとどまっていたが、やがて洛陽にも嫌気がさしてきたようである。彼は江都《こうと　》に行きたくなった。江都の風光や気候に、さらには豪壮華麗な江都宮に熱い憧憬《しょうけい》を募らせた。国政は退屈であり、賊軍の蜂起はやまぬ。夜、悪夢にうなされ、「賊あり！」と叫んではね起きることもしばしばであった。
　ひとたび嫌気がさすと煬帝は忍耐することができず、中途で放りだしてしまう。たとえ百万の大軍を動かしていても、巨億の財貨を費やしていても、無数の民衆の労力を傾けても、ここで事を放棄すれば万事が無となるとしても、嫌なものは嫌なのであった。この感情の前には、君主としての責任など論じる余地もないのである。
「江都《こうと　》に行幸《ぎょうこう》する」
　そう詔《みことのり》を発したのはこの年七月である。行幸といっても一時のものではなく、もはや彼は長安にも洛陽にも帰る気はなかった。それが明白であるので群臣は愕然とし、宮廷最大の重臣である許国公宇文述に、天子を諌めてくれるよう頼んだ。このとき煬帝は洛陽に残留する女官に、有名なつぎの詩句を贈っている。

　　我《われ》、江都の好《よ》きを夢みる
　　征遼《せいりょう》も亦《また》偶然

　征遼之役《せいりょうのえき》、すなわち高句麗《こうく　り　》遠征は偶然のできごとだ、というのである。第一次遠征だけで百十三万余の将兵を動員し、三十万余を死なせた総責任者の台詞《せ り ふ》ではなかった。あるいは煬帝としてはそれが本心であったかもしれぬ。征遼之役が失敗であったと認めているのかもしれぬ。だがあれほどの大事業と兵士たちの死とを「偶然」の二字でかたづけられては、煬帝以外の者はたまったものではなかった。
　群臣に期待された宇文述《う　ぶんじゅつ》であったが、彼は高頴《こうけい》にはなれなかった。彼は煬帝の不興を被《こうむ》るのが恐しかったのである。責めるのは酷であるかもしれない。誰もが高頴《こうけい》のようには行動できぬ。だからこそ高頴《こうけい》の名は剛直公正の人として死後も尊敬を受けるのだ。宇文述《う　ぶんじゅつ》は煬帝の意に屈し、その後はむしろ積極的に江都への行幸を勧めた。煬帝の皇太子は早く死去しているので、煬帝の孫である十三歳の越王楊桐［＃表示不能に付き置換え］《えつおうようとう》が留守《りゅうしゅ》として洛陽を守ることになった。
　宇文述述には一家の長としての悩みもあった。彼には三人の息子がいる。長男が字文化及《うぶんかきゅう》、次男が宇文智及《うぶんちきゅう》、三男が字文士及《うぶんしきゅう》といった。三男は煬帝の女婿《むすめむこ》であり平凡な人物であったが、長男と次男は不肖《ふしょう》の極致《きょくち》であった。長男は貪欲《どんよく》で思慮《しりょ》に欠け、「軽薄公子」という異名があった。次男は陰謀と暴力が好きで無頼《ぶらい》の徒と交遊し、怒った父親に鞭で打たれたこともある。このふたりが無頼の度が過ぎ、禁令を犯して煬帝の怒りを買い、宮廷を追放されていた。死刑になる可能性もあった。父親としては、いかに不肖の息子どもでも見すててはおけぬ。何とか天子に彼らを赦免《しゃめん》してもらわねばならず、そのためにも煬帝の機嫌をそこねるわけにはいかなかった。
　こうして煬帝は江都への行幸を強行した。少年である孫に国政の責任を押しつけ、蕭皇后《しょうこうごう》ら数千の美女、群臣、将兵をしたがえ、盛大な行列をつくって洛陽を出発しようとした。
　崔民象《さいみんしょう》という官吏が煬帝に表を上《たてまつ》って、江都への行幸を諌止《かんし　》した。天下が混乱し、地には群盗が充《み》ちているというのに京師《み や こ》を棄てて江都などへ行幸とは何事でありましょうか、というのである。この諌言《かんげん》は煬帝を激怒させた。彼はただちに兵士に命じて崔民象を捕えさせ、斬殺させた。殺す前にわざわざ刀でロを抉《えぐ》らせたのは、「よけいなことをロにするな」という意味であったろう。その血なまぐさい光景を見て、廷臣や女官のなかには嘔吐《おうと　》する者や卒倒する者もいた。
　さらに煬帝の行列が車馬《しゃば》をつらね、汜水《し　すい》という河を渡ろうとしたとき、王愛仁《おうあいじん》という官吏が書を上《たてまつ》り、長安に帰還して為政者としての責任を完《まっと》うするように諌言した。その場で王愛仁は斬殺され、彼の生命を賭けた諌言は無視された。その後はもはや誰も制止しようとせず、行列はきらびやかに進んでいった。
　河南二十八郡を通過する煬帝の行列を、木蘭は街道に近い岡《おか》の上に賀廷玉とともに馬を立てて見送った。
「天子がお逃げあそばす。まるで賊のように……」
　豪奢をきわめる行幸の列が、木蘭の日にはこのとき陰々たる葬列に映った。天子が京師《み や こ》を棄て、多くの人民を棄て、国土の大半を棄て、自己一身の快楽と栄華とを念願として離宮にこもってしまう。このような為政者の姿勢で、国が保たれるはずがないではないか。
「革命とはこのようなときに起るものなのだろうか」
　そうも木蘭は思った。革命［＃レ］《めいをあらためる》、すなわち王朝交替である。木蘭の父は北周《ほくしゅう》の世に生まれて王朝交替を経験した。「周隋革命《しゅうずいかくめい》」である。木蘭が生まれたのは「開皇《かいこう》の治《ち》」の盛世《せいせい》であって、革命など永久に起きないであろうと思われるほどに世は平《たいら》かであった。それが二十年ほどで大帝国は瓦解《がかい》の危機に直面している。だがそう思いつつ、木蘭はなお本気で隋が滅びるとは考えられずにいた。まさか、と思うのだ。いかに何でも、国がこのように短期間にあっけなく滅び去ってよいものではなかった。そのはずであった。

　大業十二年。河南《か　なん》二十八郡の叛乱勢力はほぼ単一のものになっていた。強大な勢力であったが、他の武装集団はほとんど河南討捕軍《か　なんとうほ　ぐん》によって潰減させられていたのである。この勢力を指導していたのは擢譲［＃表示不能に付き置換え］《たくじょう》という人物であった。本拠を瓦崗《が　こう》という土地に置いたため、これを瓦崗軍《が　こうぐん》と呼ぶ。擢譲は包容力があるので兵が多く集まり、なかには有能な者もいた。この年の秋、ひとりの人物が擢譲のもとを訪れ、客将となった。
　李密《り　みつ》、字《あざな》は法主《ほうしゅ》である。逃亡三年、このとき三十五歳になっていた。
「民心はすでに隋を見放した。いまや朝廷こそが人民にとって最大の賊である」
　李密の言葉に擢譲はうなずいた。彼はさほど有能でも辣腕《らつわん》でもないが、他人の言をよく聞くという長所があった。李密がこれまでいくら賊軍の頭領たちに大義を説いても、「流浪の逃亡者のくせして何をえらそうに」と横を向かれるのが常であった。ところが擢譲は李密を重んじ、彼の発言や提案を真剣に聞いてくれるのである。「決めた」と李密は思った。この瓦崗軍を彼の天下奪りの中核とすることに決めたのである。むろん擢譲の客将に甘んじるつもりはない。いずれ擢譲を殺し、瓦崗軍を乗っとるつもりなのである。下級官吏あがりの擢譲より、大貴族出身の李密のほうが、はるかに陰謀家の資質を有しているようであった。
　李密は擢譲に重大な提案をした。｜河南討捕大使《か　なんとうほ　たいし　》｜張須陀《ちょうす　だ　》を殺す、というものであった。
　李密から見れば、張須陀と河南討捕軍とは歴史を逆行させようと図る最悪の反動派でしかない。すでに隋王朝の命脈はつき、天下の人心は新王朝の誕生を望んでいる。命脈つきた王朝は自らの命運をさとって静かに歴史から退場していくべきであるのに、歴史をくつがえそうと悪あがきして無用の流血を為す、しかも困民《こんみん》を救うことで正義の軍をよそおうとは何と笑止なことか。正義とは隋が滅亡し、天命を受けた新しい天子が旧弊《きゅうへい》を一掃して泰平の世を築くことである。李密の「正義」は張須陀と河南討捕軍を赦すことができなかった。
「河南討補軍、滅ぼさざるべからず」
　李密にしてみれば正義によって悪を撃つのである。張須陀らの武運を惜しみ、味方につけようという発想はなかった。惜しくはあるが滅ぼさねばならぬ。正義のためである。
　むろん打算《だ　さん》もあった。天下に勇名とどろく張須陀と河南討輔軍を撃ち滅ぼせば、反隋《はんずい》勢力のなかで李密の名は最高の地位と最大の影響力を有するものとなろう。
「勝てるのかね、張大使《ちょうたいし》に」
　擢譲の質問は当然のものであった。彼のひきいる瓦崗軍は三十回も河南討捕軍と戦い、一度も勝利をおさめていないのである。だが、自負《じ　ふ　》に満ちて李密は断言した。
「勝てる。天下でおれだけが張大使に勝てる。策はすべておれが立てるが、実戦指揮に徐《じょ》と単《ぜん》の両将軍を貸してもらいたい」
　徐将軍とは実の姓名を徐世勣《じょせいせき》といい、字《あざな》は懋功《ぼうこう》である。単将軍とは実の姓名を単通《ぜんつう》といい、字は雄信《ゆうしん》と伝えられる。ふたりとも若く驍勇《ぎょうゆう》で、瓦崗軍における最高の人材といってよかった。この陣容をもって李密は河南二十八郡の地に天下を焼きつくす劫火《ごうか　》を燃えあがらせる心算《つ も り》であった。
　消しとめようもない燎原《りょうげん》の大火を。








	第七草　河南残夢《か　なんざんむ　》


	Ⅰ

　隋の大業十二年（西暦六一六年）秋九月。花木蘭《か　もくらん》は二十二歳、従軍の六年目である。陰暦であるから河南《か　なん》の山野はすでに秋｜長《た》けて樹々は黄落《こうらく》し、無風の日に碧空《あおぞら》は高く深く澄みわたって、穏やかな陽光を地上にそそぎかけてくる。村の家々からは収穫を祝いあう人声に混じって鶏や犬の鳴声が伝わってくる。このように穏やかな日に、戦いがおこなわれ、人が血を流すということが、にわかには信じられない。だがこの月にはいって、榮陽郡《けいようぐん》には十万の賊軍と四万の官軍が集結し、官軍とほぼ同数の民衆が榮陽郡城に避難していた。大規模な決戦があるだろうことは衆目《しゅうもく》に明らかだった。
　四万の官軍のうち一万はむろん張須陀の河南討捕軍《か　なんとうほ　ぐん》である。彼らのなかには決戦を前にして故郷に信《てがみ》を送る者がおり、花木蘭《か　もくらん》や賀廷玉《がていぎょく》はしばしば代筆をしてやった。
　賀廷玉は長男であったが、母親は早く亡くなった。同腹の弟も病死した。父は後妻を迎え、男児を三名もうけた。家には馬・牛・羊が合わせて千頭ほどもおり、広く肥沃《ひ　よく》な牧草地も所有している。賀廷玉が帰らなくとも家の祭祀《さいし　》は絶えぬし、すでに六年も不在の長男が家郷《かきょう》に帰れば、さまざまに厄介な問題が生じるであろう。賀廷玉は帰郷をすでに諦めている。機を見て信《てがみ》を送り、自分の無事と、家産《か　さん》を弟たちにまかせる旨《むね》とを伝えようと思っていた。
　木蘭はほぼ年に一度の割で故郷に信《てがみ》を送っていた。さして多くを書くこともない。「無事」の二文字だけで意は尽《つく》せる。故郷の周辺にも杜伏威《と　ふくい　》という賊が出没して官軍と争っているというが、杜伏威という男はまだ二十代前半の若さであった。勇猛かつ苛烈で、隋朝の官吏と自軍の卑怯者に対しては容赦しないが、志《こころざし》のある人物らしく、無用な殺戮や掠奪はおこなわないという。それを知って木蘭は信《てがみ》を送るのをやめた。信が杜伏威軍の手に落ちたとき、木蘭の家族は官軍の士官に連《つら》なる者として害されるかもしれぬ。家族の安全のためには、むしろ連絡を絶ったほうがよいのである。それにしても、各地で官軍が敗北をかさね、官にある者が家族との連絡もとれずにいるとあってほ、乱世もきわまったという印象であった。各地の官軍は朝廷からの援軍も補給も得られず、一戦ごとに賊軍の波濤《は　とう》に呑みこまれつつある。敗北の罪を責められ、刑殺を避けるため賊軍に転じる者も多かった。かくして賊軍はさらに勢力を強化し、官軍は弱体化していくのである。
　河南《か　なん》二十八郡の太守たちは張須陀に協力するために三万人の兵士と食糧を集めてくれた。それを榮陽郡《けいようぐん》の太守｜楊慶《ようけい》が統率し、張須陀に合流した。河南討捕軍の総兵力は膨張したが、じつはこれは喜ぶべきことではなかった。これらの新兵たちは訓練も経験も不足しており、歴戦の勇士たちと行動を同じくすることができなかった。精鋭のみを迅速に運用して多数の敵を撃つのが張須陀の用兵である。未訓練の新兵が本来の部隊の三倍にも達したのでは、軍の強度と速度がともに害《そこな》われるのであった。
　木蘭も賀廷玉も懸念《け　ねん》せざるをえなかった。彼らの尊敬する上官であった薛世雄《せつせいゆう》が敗死を強いられたのは、新兵が恐慌に陥って自軍を混乱させたからである。ひとたび数万人の新兵が恐慌に陥ったとき、薛世雄のような老巧の名将でさえ軍を再建する術《すべ》がなかった。ふたりは張須陀に意見を開かれたとき、思うところを率直に述べた。張須陀はうなずいたが、明快な決断を下しかねたようである。
「戦うのはおぬしらに頼るしかない。楊太守の軍には陣を固めてもらうとしよう。たぶんそれでうまくいくと思うが」
　張須陀としても悩まざるをえなかったのである。楊慶をはじめとする太守たちの好意を「無用」と切りすてることはできなかった。苦労をかさねて今日に至った張須陀であるから、人間関係に配慮せざるをえなかったのである。それに、三万の新兵が訓練と実戦経験を経て精鋭に成長し、各郡の太守たちが協力と支援の体制を築きあげれば、河南二十八郡の安定は強固なものとなり、それを核として天下百九十郡の安定を回復することができるかもしれぬ。せっかく育《はぐく》まれた芽を摘《つ》んではならなかった。
「甘いかもしれぬが、それに期待するとしよう。おぬしらにも手数をかけることになるが、よろしく頼みたい。それにしても、戦わずにすむのが一番よいのだがな」
　戦わずにすめば一番よい……。
　張須陀の表現は平凡であったが、この時代に隋朝唯一の常勝将軍が語る言辞《こ と ば》である。重い響きと意味をそれは持っていた。無限につづくかに見える戦いを、張須陀は喜んでいたわけでほない。彼の希《のぞ》みは、善《よ》き政事《まつりごと》によって民衆が安寧《あんねい》をえることであった。彼は隋朝最高の勇将になど、べつになりたくなかった。彼の希みは循吏《じゅんり》であったのだ。
　一方、張須陀に敵対する人物は、今度の戦いにきわめて積極的な意義を見出していた。李密である。彼は作戦を立て、兵を配置し、徐世勣《じょせいせき》と単雄信《ぜんゆうしん》を本営に呼んで細部まで指示を与えた。
「張須陀は勇敢だが智謀《ち　ぼう》が足りぬ。撃破するなど容易なことだ」
　張須陀がこれまでに示した用兵の妙を無視して、李密は言い放った。当人にすれば大言壮語《たいげんそうご　》のつもりはない。彼より智謀に富む人物など、この世に存在しないのである。
「だから単《ぜん》と徐《じょ》の両将軍には、くれぐれも目前《もくぜん》の小功《しょうこう》に逸《はや》らないでいただきたい。いちいち敵兵の首など奪らず、ただひたすらに張須陀のみを狙い、討ちとっていただく」
　単雄信の年齢は不詳だが、三十歳前後であったかと思われる。隋末唐初《ずいまつとうしょ》の乱世において、「槍をとっては天下一」と称されるようになる勇者だ。後年、王世充《おうせいじゅう》の麾下にはいった。王世充が天下を賭けて唐の李世民《り　せいみん》と決戦したとき、単雄信は騎兵の先頭に立って唐軍のただなかに躍りこみ、むらがる敵を蹴散らし、あわや李世民を槍先にかけるほどの勇戦で名をとどろかせた。このとき単雄信の前に立ちはだかって李世民を護ったのが、すでに唐将となっていた徐世勣であった。単雄信は鋭気《えいき　》に満ちた闘将だが、自らの驍勇《ぎょうゆう》を恃《たの》みすぎる欠点があるので、大軍の指揮官としては徐世勣におよばぬであろう。
　徐世勣《じょせいせき》は後世の歴史書においては「李勣《り　せき》」の名で記載《き　さい》される人物である。この年、大業十二年（西暦六一六年）には二十三歳であった。彼は後に唐朝につかえ、不敗の名将として名を馳《は》せ、高宗《こうそう》皇帝の治世に遠征軍を指揮して高句麗を滅亡させる。ときに七十五歳であり、その高齢にして頭脳の明晰《めいせき》と気力の充実とを保っていた。だがそれは五十年以上も後のことで、このときはまだ若々しい精悍《せいかん》さに満ちた青年であった。
　ふたりの顔を李密は凝視した。
「両将軍が私の指示どおり動いてくれれば、張須陀《ちょう す だ》の首は必ずわが手に落ちる。万が一にも失敗ということはありえぬ」
　かさねて張須陀の名を呼びすてにし、李密は胸をそらした。倣然《ごうぜん》たる自信であった。多少の演技もある。彼自身が不安や懐疑《かいぎ　》を抱くようでは、全軍を服従させることなど思いもよらぬ。ひいては擢譲《たくじょう》を排除し、瓦崗軍《が　こうぐん》を乗っとり、天下に覇を唱えることは不可能であった。煬帝に忌《い》まれたほどの鋭い眼光を李密が向けると、単雄信《ぜんゆうしん》と徐世勣《じょせいせき》は短い沈黙の後、李密の指示に全面的に従う旨《むね》を答えた。李密は満足し、ふたりの武勇と指揮能力を高く評価していることを強調した。
　李密のもとを辞し、つないでおいた乗馬に歩み寄りながら、単雄信が僚友《りょうゆう》の字《あざな》を呼んだ。
「懋功《ぼうこう》よ、おぬしはあの男を信用するか」
　単雄信は李密に対して必ずしも好意的ではなかった。自信満々の雄弁家という類の人物を、この剽悍《ひょうかん》な勇将は好まない。徐世劾は即答しなかった。彼は僚友より年少だが、思慮分別《し　りょふんべつ》においては瓦崗軍随一であろう。やがて応じていったのはつぎのようなことである。
「あの男を信用する必要はない。あの男は策を立てた。それが使えるかどうかだ。用いるにたるとおれは思うが」
　徐世勣は六年にわたって擢譲を補佐してきたが、昨今、ややものたりなさを感じはじめている。擢譲の器量では瓦崗軍はただ河南二十八郡の一角に勢力を保つのみで、飛躍も発展も望みえないのではあるまいか。瓦崗軍は笹譲の私有物ではない。仮に李密が器才において擢譲を凌駕《りょうが》するのであれば、李密が全軍の総帥となることもあろう。むろん徐世勣は擢譲を殺そうとは微塵《み　じん》も思っておらぬ。
「よかろう、まず一戦してみよう。試してみる価値はある」
　僚友の意見を容《い》れて、単雄信は馬に飛び乗った。


	Ⅱ

　両軍が激突したのは榮陽郡城《けいようぐんじょう》の南方であった。城から三十里ほど離れ、土地は起伏《き　ふく》に富み、林が展《ひろ》がる。張須陀は楊慶《ようけい》の軍三万を後方に置き、信頼できる一万を前進させた。
楊慶には郡城にはいっていてもらいたかったのだが、楊慶が承知しなかったのである。彼は官僚としてはともかく武将としては有能とはいえなかったが、戦意だけは充分であった。むろん功名欲もおおいにあったことであろう。
　一方、李密《り　みつ》は擢譲《たくじょう》に六万を指揮させて官軍と正面から戦わせ、自分は二万をひきいて伏兵となった。さらに徐世勣《じょせいせき》と単雄信《ぜんゆうしん》にはそれぞれ精鋭五千騎をひきいさせ、別動隊としている。
　官軍で最初に敵と交戦したのは秦叔宝《しんしゅくほう》の部隊であった。
　この戦いで秦叔宝が用いた武器は鋼［＃表示不能に付き置換え］《かん》という。鉄鞭の一種で、刃はなく、四つの稜角《りょうかく》を持っている。細長く撓《しな》る鉄の棒は強烈な殴打《おうだ　》用の武器であり、一撃を受ければ骨が砕け、頭蓋《ず　がい》が割れる。甲冑《かっちゅう》の上からたたきつければ、甲冑が割れずとも打撃によって戦闘力を失う。折れることもまずありえず、刃に血や脂《あぶら》がこびりついて斬撃《ざんげき》を鈍らせることもなく、肉に喰いこんで取れなくなることもない。ことに乱戦の渦中にあっては、剣よりもむしろ有効な武器であろう。
　敵中に乗馬を躍りこませた秦叔宝は、鋼《かん》を縦横に揮《ふる》い、賊兵をつぎつぎと馬上から撃ち落とした。馬は騎手を失って狂ったように奔《はし》り去る。擢譲はこのとき官軍の六倍の兵力を擁しており、それを惜しみなく投入してきた。張須陀は鞍上に偃月刀《えんげつとう》を横たえて戦況を見守り、敵が動くと見るとすかさず羅士信《ら　し　しん》に命じて騎兵による横撃《おうげき》を加えさせた。この横撃によって賊軍がやや混乱したところに、賀廷玉《がていぎょく》が矢と槍との交互攻撃で損害を強いた。
「隋唐演義《ずいとうえんぎ　》」、「説唐《せつとう》」などの歴史小説によれば、秦叔宝と単雄信は無名の青年時代に知りあい、たがいの武勇を認めあって義兄弟となった、と記されている。このため、後に単雄信が奮戦むなしく唐軍に捕えられたとき、秦叔宝と徐世勣が何とか生命を助けようとしたが、当の単雄信に生命を惜しむ気がなかった。
「唐児《とうのこわっぱ》ごときに屈して生き永《なが》らえたところで何になろう。すみやかに斬れ」
　単雄信はそう言い放ち、ついに処刑されるに至る。
　後に敵と味方の境遇が大きく変化するわけだが、このとき「榮陽《けいよう》の戦い」においては、隋と反隋と、両陣営に分れて死闘を展開したわけである。「隋唐演義」においては秦叔宝、羅士信、徐世勣、単雄信のいずれもこの戦いに参加していなかったことになっているが、史実は異なるようだ。
　秦叔宝は自ら鋼《かん》を揮《ふる》って賊兵を撃ち、機を見て麾下の部隊に刀槍による突撃を敢行させた。羅士信、賀廷玉、花木蘭、いずれも機を測《はか》って同時に攻勢をかけ、鋭く賊軍に錐《きり》をもみこむように突入した。確保した地点を横に拡げて線とし、それを前進させ、さらに要所に兵力を集中してそこを確保する。四度にわたってそれをくりかえし、午前の裡《うち》に官軍ほ六里を前進した。擢譲が舌打ちしつつ防御線を再構築しようとするところへ、李密から伝令がもたらされた。かねてよりの作戦に従い、偽《いつわ》り敗走して官軍を林間に引きずりこむように、というのである。擢譲はうなずき、退却を始めた。
　擢譲の本隊が退却したのは完全に擬態《ぎ　たい》というわけではなかった。実際に擢譲は河南討捕軍に圧倒され、互角の戦闘ができなくなったのである。擢譲は逃げ出した。むろん彼の部隊も逃げた。逃げながらも全面的に潰走はせず、軍としての秩序を保っている。そのあた瓦崗軍《が　こうぐん》は確かに他の賊軍とは異なっていた。
「李法主《り　ほうしゅ》という男、もしや河南討捕軍の手を借りておれを斃《たお》し、瓦崗軍を乗っとるつもりではあるまいな」
　逃げながら、擢譲はそう疑惑した。彼は本来、他人を疑うより信頼する性格で、だからこそ徐世勣や単雄信のような人材が集まってきたのだが、李密に対しては猜疑心や警戒心が微妙に蠢《うごめ》くのである。彼の疑惑は半《なか》ば的中し、半ば外れていた。この戦いにおいて李密は張須陀を討ち滅ぼすことに専念している。ただ、結果として擢譲が河南討輔軍に討ちとられたとしても心が傷むことはないであろう。
　擢譲の敗走は擬態ではないと張須陀は看《み》た。これまで三十回以上戦い、ことごとく勝利をえたものの、瓦崗軍を根絶することはできなかったのだ。今回こそその好機であるかもしれぬ。張須陀ほそう思った。そう思わせたとき、李密の手に光輝ある勝利が転がりこむことになったのである。
「全軍追撃せよ！」
　張須陀は呼号《こ　ごう》し、全軍の先頭に馬を駆った。彼ほど用兵に通じ、戦って勝たざるなき名将が、このときやや勝利の確保を焦ったかに見えた。全軍が彼に従い、急進して賊軍を捕捉撃滅《ほ　そくげきめつ》しようと逸《はや》った。
「思えばあのとき吾々《われわれ》は得意の戦法でやられてしまったのだな。伏兵を敷き、偽の情報を流す。よく吾々が使って、それで賊軍を破ってきた。その策《て》で自分たちがやられてしまった」
　後日になって木蘭《もくらん》と賀廷玉《がていぎょく》はそう語りあったものだ。その彼らも激戦の渦中にあって追撃をためらったりはしなかった。奔流《ほんりゅう》のごとく、逃げる敵を追った。敵の最後尾をたたき、損害を与えつつ二十里ほども駆けたときである。
　道の両側にある深い林にひそんでいた李密の伏兵が、いっせいに起《た》った。すさまじい喊声《かんせい》が秋天《しゅうてん》を衝《つ》きあげ、道の左右から矢の雨が襲いかかってきた。数千数万の羽音は、飛蝗《いなご》の大軍が飛び来《きた》るかと思われた。馬が横転し、兵士が地上に投げ出される。激しい混乱は、だが張須陀の冷静な指示によってすぐ収拾された。河南討捕軍は伏兵と刀槍をまじえ、激しく戦いつつ隊形をととのえ、一度は、二倍の人数をそろえた伏兵を撃退してしまったのである。李密の想像もおよばぬ強さであった。しかし河南討捕軍の「危機」に気づいた楊慶が三万の新兵をひきいて戦場に乱入してきたことで、官軍にとって戦況は悪化してしまった。じつは李密が楊慶に偽の急使を送り、「張大使、危機にあり、至急援兵を請う」といわせたのである。協力の意思はあるものの、実戦指揮官としては未熟な楊慶は、大いにあわてて兵を動かした。かくして敵味方の動きが一挙に秩序を失い、張須陀は戦場全体を把握することができなくなってしまったのだ。
「いっそ逃げ散ってくれたほうが、よほど始末がよいものを」
　刃《やいば》に付着した人血を振り落としつつ、十七歳の羅士倍が馬上で吐きすてた。楊慶の兵は戦意と実力とがつりあわないため、闘いつつも戦果はあがらず、その行動は戦理《せんり　》に適《かな》わず、河南討捕軍《か　なんとうほ　ぐん》の作戦行動を阻害するばかりなのである。秦叔宝も最短距離をとって張須陀《ちょう す だ》を救いに駆けつけようとしたが、無秩序に揺れ動く味方の波に遮《さえぎ》られてしまった。秦叔宝は馬を進めることができぬ。賊兵であれば馬蹄で蹴ちらし、鋼《かん》を揮《ふる》って撃ち払うのだが、まさか味方に対してそのような行為ができるはずもない。
「楊太守《ようたいしゅ》戦死！」
　その兇報が決定的であった。李密の作戦は大いなる効果をあげつつあった。彼は新兵集団の混乱を倍加させるため、榮陽郡《けいようぐん》太守｜楊慶《ようけい》の本営に奇襲をかけたのだ。それを成功させたのは単雄信で、彼は一直線に敵陣に突入して、右に左に官兵を薙ぎ倒し、ついに楊慶の首級《しゅきゅう》をあげた。主将の不幸な死を知らされて、新兵たちは動揺した。指揮してくれる者が存在しなくなると、彼らはどうしてよいか判断がつかず、戦うにしても逃げるにしても敵の動きに一拍《いっぱく》遅れて右往左往するだけになってしまった。楊慶を討ちとった後、単雄信は強烈な勢いで河南討浦軍の後背《こうはい》を衝いたのである。彼には「飛将《ひしょう》」という異名があり、騎兵集団による機動作戦において最大にその実力を発揮するのだった。ひとたびは撃退された伏兵も踵《きびす》を返し、矛先《ほこさき》をそろえて河南討捕軍《か　なんとうほ　ぐん》の移動を阻んだ。軍の最後方にいた木蘭が、突進してくる単雄信と正面から戦うことになった。
　単雄倍の長槍《ちょうそう》は、蛇のごとく木蘭に襲いかかってきた。致命傷となるべき一撃をかろうじて弾き返すと、木蘭は賊将の咽喉《の　ど》もとめがけて槍を突きこんだ。馬が躍り、単雄信は鞍上《あんじょう》でたくみに身をひねって木蘭の槍に空《くう》を突かせる。両者の鞍《くら》がぶつかりあって異音を発した。単雄信が手首をひるがえす。木蘭は自分の手から槍がもぎとられるのを感じた。木蘭の槍は単雄信の槍に絡めとられ、宙を飛び去った。槍を旋《めぐ》らせて単雄信が木蘭の胸を突きぬこうとした瞬間、木蘭は腰間《ようかん》の剣を抜き放ち、単雄信の脇腹に斬撃をたたきこんだ。刃と甲《よろい》が激突し、火花が青く舞いあがる。甲《よろい》は割れず、単雄信の動作を一瞬、遅滞《ち　たい》させたにとどまった。敵と味方が両者の間になだれこんできて、彼らの武器は敵将にとどかなくなった。乱戦となって、めまぐるしく剣を揮《ふる》い敵を突き落としながら木蘭は不安を感じた。今日の敵はこれまでの賊軍と異なる。ただ数が多いだけでなく、よく統率がとれている。戦意も高い。
　あるいは今日ここで死ぬのかもしれない、と思った。不平を鳴らす筋合《すじあい》はないであろう。従軍以来六年、木蘭は多くの高句麗兵《こうく　り　へい》や賊兵に不本意な死を強《し》いてきた。仏教用語でいえば多くの殺生《せっしょう》をしてきた。ここで乱刃の下に斃《たお》れても、誰を怨むこともできぬ。ただ心残りが二点あった。故郷の両親のこと。そして自分の正体を朋友《ほうゆう》に隠したままであること。六年にわたって木蘭は賀廷玉をだましつづけてきたのである。やむをえないことであったとはいえ、木蘭の知るかぎり賀廷玉は最高の好漢《こうかん》であった。正体を明かして詫《わ》びたい。だが正体を明かされて賀廷玉は何というであろう。
　木蘭の左右で刀槍が閃き、頭上の空は矢に埋めつくされ、怒号と悲鳴と金属音とが鼓膜《こ　まく》を乱打した。血の匂いが鼻孔《び　こう》に充満する。二本めの槍は手元まで血にまみれて刺突《し　とつ》の武器としては役に立たぬ。それを振りまわし、敵を殴りつけ、馬上から払い落とす。夢中の裡《うち》に、木蘭は彼女の名を呼ぶ声を耳にした。
「子英《し　えい》、無事か」
「伯陽《はくよう》か！」
　木蘭の叫びが乱刃《らんじん》にはねかえる。賀廷玉は短く木蘭に笑いかけると、長剣を一閃させて前面の賊兵を斬って落とした。彼の身辺の兵がいっせいに馬を駆り、賊軍を突きくずす。木蘭は一時的に危機を脱した。だが全軍の危機は回避されたわけではなかった。


	Ⅲ

　形勢は瓦崗軍《が　こうぐん》に有利であった。しかも刻一刻と、さらに彼らに有利となりつつあった。河南討捕軍《か　なんとうほ　ぐん》は敗北という未知の領域に引きずりこまれようとしていた。それでも、兵は強く、指揮系統は分断されながらも個々に機能し、抗戦は激烈をきわめた。
　地表は馬蹄《ば　てい》と人の足とによって縦横に引き裂かれ、血によって潤《うるお》された。斬りつけ、撃ちかわし、突きこみ、はね返し、剣の刃《やいば》はこぼれ、槍は折れ、甲冑《かっちゅう》には亀裂が生じ、怒号と悲鳴がぶつかりあい、それらすべての上に熱い血の驟雨《しゅうう》が降りそそぐ。瓦崗軍は十万、河南討捕軍はわずか一万。しかも三万にのぼる新兵たちが瓦崗軍の包囲下にあって殲滅《せんめつ》されつつある。指揮官も戦意も失った彼らは、もはや兵士ではなく、武器を持つ群衆でしかなかった。団結して包囲網の薄い部分を衝けば大半が脱出できるのだが、どこが弱い部分かを見さだめることもできぬ。狼狽と恐怖につつまれ、一方的に殺戮《さつりく》されていった。
　張須陀は冷厳な判断を下すべきであったにちがいない。河南討捕軍の解体と大隋帝国の滅亡とを防ぐという目的のためには、三万人の未訓練の新兵を見捨て、彼ひとりの生命を保全すべきであった。新兵たちはもともと河南討捕軍の戦力になっておらず、仮に今後、兵数が必要となれば再徴募《さいちょうぼ》すればよいのである。張須陀はそうではない。彼の信望、実績、統率力は代償《かけがえ》のないものであり、その存在の軍事的・政治的な意義は三万人の兵士を凌駕《りょうが》するものである。榮陽《けいよう》の戦いを朝廷の大官《たいかん》たちが眼前に見れば、そのように断言し、張須陀を戦場から離脱させたにちがいない。
　だが張須陀にそれは不可能であった。彼は八度まで、重囲《じゅうい》下にある味方を救うために敵軍への突入を敢行《かんこう》したのである。彼が馬上で揮《ふる》う偃月刀《えんげつとう》は刃こぼれし、人血と脂《あぶら》がこびりつき、斬る武器としては無用のものと化した。さらに彼はそれを揮って、むらがる賊兵をたたき伏せ、撃ちのめし、一方で的確な指示を下して兵士たちを百人、二百人と混戦の渦から救い出した。彼らを救い出し、安全な場所に逃がしておいて、自分自身は戦場へとって返すのである。自ら武器を取って敵中に突入し、敵兵を斃し、包囲網を破ってまた数百人の兵士を救い出す。創《きず》を負い、血にまみれ、疲労をかさねながら、彼はその行為をくりかえした。
「何という人だ」
　張須陀の奮戦を見て舌を巻いたのは、敵将である徐世勣《じょせいせき》であった。
「張大使《ちょうたいし》は義将《ぎ しょう》というべきだな。だがその義烈《ぎれつ》ゆえに生命を害《そこな》うこととなろう」
　徐世勣は歎《たん》じた。張須陀のような高潔な人物がなぜ無道《む　どう》の天子《てんし　》に忠誠をつくすのか、彼には理解できぬ。徐世勣は自ら天下を奪る意思はなかったが、自分の将才を偉大な主君のもとで充分に発揮したかった。張須陀のような人物を敵とせざるをえなかったのは残念であるが、徐世勣も隋朝を打倒するのが正義だと信じている。やむをえざることであった。
「行け！」
　徐世勣は鋭く左右に命じ、二百騎の精鋭がいっせいに悍馬《かんば　》を煽《あお》った。瓦崗軍における最強の男たちである。彼らは戦斧《せんぶ　》や大刀を高々と振りかざし、「殺《シャア》！」と咆哮をあげて乱軍の渦中に躍りこんだ。彼らの目的はただひとつ、張須陀の首を奪ることである。
「妨《さまた》げとなる者は、味方でもかまわぬ、斬ってすてよ」
　すさまじいほどの徐世勣の命令であった。この二百騎は瓦崗軍でもっとも貴重な戦力だ。それが一団となって死闘の場に割りこみ、血と絶鳴《ぜつめい》のただなかを突進する。近づく人馬はたちまち斬り倒されて血の泥濘《でいねい》をつくった。鎚《つち》をもって混戦をたたきつぶす勢いであった。
　張須陀の危機を、四人の副使たちは悟ったが、どうすることもできなかった。秦叔宝《しんしゅくほう》、羅士信《ら　し　しん》、賀廷玉《がていぎょく》、花木蘭《か　もくらん》、いずれも剣を舞わし、槍を揮い、人血の旋風をつくって人馬の渦から脱出しようと試みたが、賊軍の妨害は執拗《しつよう》をきわめた。木蘭らの肢《あし》にしがみつき、渦の奥に引きずりこもうとするかのようであった。これほど執拗で粘着力に富んだ戦いぶりは、以前の賊軍には確かに欠けていたものだ。李密、徐世勣、単雄信らが才能を完全に発揮する場を与えられたのである。
　二百騎は、陽《ひ》を翳《かげ》らせるほどの土と血の煙を舞いあげつつ張須陀に迫っていた。かろうじて包囲の環《わ》を斬り破った賀廷玉が、麾下の兵力を一点にたたきつけて木蘭の包囲を衝《つ》いた。呼応して木蘭も突囲《とつい　》し、ついに賊兵を斬り散らした。ふたりあわせて五十騎ほどが健在であり、この兵力をもって彼らは二百騎の後背《こうはい》を撃った。血戦してその半数を斃したが、残る半数は当初の目的どおり張須陀を包囲し、襲いかかっていた。このとき、樊虎《はんこ　》、唐万仭《とうばんじん》というふたりの士官が、張須陀の傍《そば》を離れることなく勇戦《ゆうせん》し、乱軍のなかで闘死をとげている。
　ただひとりとなった張須陀《ちょう す だ》は、なお屈しなかった。正面から斬りこんでくる賊兵に偃月刀《えんげつとう》をたたきこむ。頸骨《けいこつ》が砕ける音がたち、賊兵の頭部がありえない角度に曲がり、その身体は馬上から吹き飛んだ。偃月刀がさらに一閃し、ふたりめの賊兵が剣をつかんだままの右腕を両断された。その瞬間、半日の死闘に耐えてきた偃月刀の巨大な刃が砕けた。馬ごと躍りかかった賊兵の剣が張須陀の横腹に突きとおる。張須陀は胴を熱痛《ねっつう》につらぬかれながら腰の帯剣を抜き、賊兵の顎《あご》の下を突き刺した。熱い血と悲鳴。同時に張須陀の乗馬が三本の矛《ほこ》に突かれ、哀しげないななきをあげて地に横転した。一転して起ち上がった張須陀の動作が、出血と激痛のため、微《わず》かに鈍った。前後左右から斬撃が集中し、甲冑《かっちゅう》の割れる音、肉の裂ける音が連鎖して、血の匂いがひときわ濃くたちこめた。
　すでに張須陀は全身に二十以上の創《きず》を負っていた。冑《かぶと》を失い、右側頭部の創《きず》から血が噴き出て頭髪を赤く染めている。左腕は肘の関節を砕かれてすでに動かぬ。右の腿《もも》からも背中からも鮮血が噴き出していた。それでもなお張須陀は地を踏みしめて立っていた。この剛毅《ごうき　》な人物に膝《ひざ》を屈せしめることは、むらがる白刃《はくじん》をもってしても不可能であるようであった。敵兵のひとりが「殺《シャア》！」の叫びとともに長大な矛《ほこ》をくり出し、張須陀の頚部を狙った。張須陀は右手の剣を閃《ひらめ》かせ、賊兵の左肩から胸まで斬りさげた。同時に矛の刃が張須陀の頸動脈《けいどうみゃく》を切断し、噴きあがった血は熱雨《ねつう　》となって彼の全身をたたいた。張須陀はよろめき、剣を地に突き刺した。柄を両手でつかんで身をささえる。さらに四方から剣と矛が伸び、背後から甲《よろい》の割目《われめ　》に突きこまれた冷酷な一撃が肋骨《ろっこつ》を撃ち砕いて心臓を刺した。張須陀の口から血が溢《あふ》れ、鮮紅色《せんこうしょく》の蛇となって胸を伝い落ちた。
　張須陀は五十二歳。生涯の大半を無名の裡《うち》に送り、最後の三年によって名を後世に伝えた。
　彼の伝記は「隋書《ずいしょ》・誠節伝《せいせつでん》」に収められている。誠節伝とは、朝廷に忠誠をつくし、節義を守り、それゆえに悲劇的な死をとげた人々の伝記を集めたものである。これらの人々の伝記は、後世の読者を感動させるとともに、時の権力者が彼らの忠誠に値《あたい》したかどうか、真剣に考察させる材料となった。
　張須陀の死は戦闘の終結ではなかった。なお戦いはつづき、官兵と賊兵が殺しあっていた。
「張大使、戦死！」
　その叫びが乱戦の靄《もや》をつらぬいて敵と味方との耳にとどろいた。万物が凍《い》てついたように見えた。剣をかざした者も槍を突き出した者も、その姿勢のまま硬直した。やがて敵味方が声を放った。一方は歓喜《かんき　》と勝利の叫び。もう一方は悲哀《ひあい》と絶望の呻《うめ》きであった。
「嘘だ、嘘だ！　張大使が亡くなるはずはない！　だまされるな！」
「見たか、正義は勝ったぞ」
　この声は李密である。彼は賊軍の本営で馬上に身を伸ばし、主将を失った官軍を撃滅するよう命じた。賊軍の攻勢は加速し、ついに官軍は潰《つい》えた。心身ともに傷つき、苦痛に引き裂かれながら、彼らは個々に戦場から落ちのびていった。
　河南討捕軍《か　なんとうほ　ぐん》は敗北した。


	Ⅳ

　張須陀の死は、大隋帝国《だいずいていこく》の事実上の滅亡を意味した。まだ少数ながら隋のために死を決して戦おうと志《こころざ》す者はいる。関内討輔大使屈突通《かんだいとうほ　たいし　くつとっつう》のように。だが張須陀の死によって、隋は河南《か　なん》二十八郡の支配権を失った。河南が官軍の手中にあったからこそ、長安《ちょうあん》・洛陽《らくよう》・江都《こうと　》の正副三都《せいふくさんと　》がたがいに連絡しあい、天下の統一が保たれたのである。河南を失ったことにより、天下の統一は失われた。張須陀の死はすなわち統一国家としての隋の滅亡であったのだ。そしてこれより唐《とう》の太宗李世民《たいそう り せいみん》が完全に天下統一を成しとげるまで、あしかけ十二年にわたって中華帝国は五胡十六国《ごこじゅうろっこく》以来の群雄割拠の時代を経験することとなる。
　だが生き残った将兵にとって、天下の今後など思い患《わずら》う余裕はなかった。四名の副使が死闘の渦中にあって生き残れたのは、奇蹟と称するにふさわしいことであった。彼らはかろうじて敗軍をまとめ、榮陽《けいよう》の郡城《ぐんじょう》に帰還して賊軍の追撃を断った。
「其《そ》の部《ぶ》する所の兵、昼夜｜号哭《ごうこく》して数日《すうじつ》止まず」と「隋書・誠節伝」は記す。総帥を失った河南討捕軍の兵士たちは声をあげて泣いた。彼らにとって張須陀は単なる上官ではなかったのである。四名の副使たちも泣いたが、彼らはいつまでも悲歎《ひ　たん》に身をゆだねてはいられなかった。
「これからどうすればよいのか……」
　空白になった頭のなかで、その疑問が回転をつづけている。張須陀はもはやおらず、疑問に答えてくれる人はいないのだった。
　官軍の戦死者は一万五千余。そのうち三千余が本来の河南討捕軍に属する兵士たちであった。これまでの二百余戦での戦死者総数を凌駕《りょうが》する数字である。いまや河南の野には賊軍の旗がひるがえっている。張須陀を戦死させたことで李密の名望は一挙に高まった。勝利の翌日、擢譲は李密を正式に副帥《ふくすい》に任じた。擢譲は象徴であり、全軍の実権は李密が掌握《しょうあく》した。
「河南討捕軍敗れ、大使張須陀は戦死」
　兇報は長安、洛陽、江都にもたらされて、朝廷の大官たちを戦慄《せんりつ》させた。これまで張須陀ひとりに河南二十八郡の守りをゆだねきって安心していたのに、鉄壁は破れたのである。彼らは狼狽《ろうばい》を禁じえなかった。張須陀のこれまでの功績に対して彼らは感謝すべきであったが、実際にあがった声はちがった。
「おめおめと賊軍などに殺されおって、役たたずな奴だ。こんな奴に兵馬《へいば》の大権《たいけん》を与えたのが誤りだった」
　というものだった。いずれにせよ敗北の事後処理をする必要がある。
　光禄大夫《こうろくたいふ　》の官にある裴仁基《はいじんき　》という人が張須陀に替わって河南討捕大使に就任してきた。彼は洛陽から派遣されてきたのだが、彼を迎えた河南討捕軍の反応は冷淡であった。張須陀以外の何者に、彼らを指揮統率することができるというのであろう。彼らは大海寺《たいかいじ　》という仏教寺院において、ささやかながら心をこめて張須陀以下戦死者たちの葬礼をすませたが、朝廷は弔問使《ちょうもんし》も派遣してこなかった。朝廷に対する怒りが裴仁基に向けられるのは、やむをえないことであった。
　裴仁基は無能な人物ではなかったが、張須陀に比較して人格的な吸引力《きゅういんりょく》に欠けるのはやむをえぬことであった。彼は洛陽から派遣されてきた官僚であって、河南討捕軍《か　なんとうほ　ぐん》の創始者でもなければ兵士たちにとって戦友でもなかった。裴仁基は彼らの心情を察しており、張須陀を尊敬してもいたので、腰を低くして事態にあたろうとした。
　彼は四名の副使に就任を告げた。彼らは黙然と礼をほどこしたが、裴仁基が語るにつれて氷は火へと変わってしまった。張須陀は生前あれほど朝廷のために尽くし、ついに生命まで喪《うしな》ったというのに、諡《おくりな》も与えられず、爵位も官位も贈られず、感謝の辞も受けられぬというのである。
「張大使の勲功《くんこう》は満天下が知る。隋朝のために孤軍よく河南二十八郡を保ったのは、ひとえに張大使の功績ではないか。その功臣に対し一片《いっぺん》の恩賞もないとは納得できぬ」
　秦叔宝《しんしゅくほう》の声が強い怒りを帯《お》びて震えた。常《つね》は重厚で寡黙な為人《ひととなり》であるだけに、その怒りは深く、迫力に満ちていた。裴仁基《はいじんき　》は苦しげに沈黙している。彼の立場としては、同感であってもそれをロに出すわけにいかなかったのである。
　張須陀は官位や恩賞を欲して戦ってきたわけではない。そのようなことは彼の部下はすべて承知している。だが朝廷の方からすれば、忠臣に対して朝廷が報いるとすれば、官位を贈り諡《おくりな》を与えるという以外にないほずである。故人《こ　じん》の功労に対して朝廷がどれほど感謝しているか、それを天下に知らしめるためにはそのようにするしかない。朝廷は張須陀に官位も贈らず諡《おくりな》も与えぬ。つまり、張須陀の功労も認めず感謝もせぬということである。生きている間あれほど苦闘《く　とう》させながら、死んだら一顧《いっこ》すらせぬというのである。朝廷の、天子《てんし　》の酷薄《こくはく》さが、これほど露骨《ろ　こつ》な形で木蘭たちに迫ってきたことはなかった。張須陀は誰のために戦い、誰のために死んだというのか。
　木蘭《もくらん》は心が灼熱《しゃくねつ》するのを覚えた。彼女は一歩踏み出すと、裴仁基を睨んで叫んだ。叫ばずにいられなかった。
「朝廷とは何だ。忠臣の血を啜《すす》って生き永《なが》らえる人妖《ばけもの》か。功に報い恩を返すことを知らぬ者は、たとえ宝冠《ほうかん》を戴《いただ》き絹衣《けんい　》をまとおうとも、人ではない。禽獣《きんじゅう》ではないか！」
　木蘭の言は朝政誹謗《ちょうせいひぼう》にあたる。名ざしで朝廷を批判した以上、死罪を科せられてもしかたない。裴仁基は蒼白になって立ちすくみ、秦叔宝や羅士信ですら声を呑んだ。
　賀廷玉が無言で剣の柄《つか》に手をかけた。もし裴仁基が木蘭を逆賊として捕らえるよう叫んだときには、躍りかかって裴仁基を斬るつもりであった。あるいは剣を咽喉《の　ど》もとに擬《ぎ》して人質とするか。いずれにせよ「賊」となることを賀廷玉は覚悟した。裴仁基はかなり長い間沈黙していたが、ようやくロを開いたときには、表面的には平静さを回復していた。
「副使四名のうち、賀伯陽《が　はくよう》、花子英《か　し　えい》の両名はその任を解き、江都《こうと　》へ赴《おもむ》くべしとの勅命《ちょくめい》である。折衝営《せっしょうえい》に属し、江都宮《こうときゅう》の守護に就くべし」
　話題が急転したので副使たちは虚《きょ》を突かれたが、裴仁基は木蘭の弾劾《だんがい》を形として無視することで巧みに危機を回避し、木蘭たちと自分自身とを救ったのである。木蘭は呼吸をととのえて応えた。
「張大使の讐《あだ》を討つまで、長安であろうと江都であろうと兵を引きあげるわけにいかぬ」
「たとえ勅命でもか」
「勅命!?」
　嘲《あざけ》ってやりたかったが、さすがに木蘭は自制した。いいたいことをロにして冷静さを回復すれば、裴仁基を責めても無益なことはわかる。
「陛下はもっとも信頼できる軍隊を江都周辺に集結させようとなさっている。むろん河南討捕軍《か　なんとうほ　ぐん》の再建も重大事だ。秦《しん》、羅《ら》の両副使は、残って私を輔《たす》けてもらいたい」
「陛下は河南を放棄なさるおつもりなのか」
　賀廷玉がようやく剣の柄から手を離した。
「だが河南を放棄すれば、洛陽も長安も賊軍の手に落ちるぞ。大隋帝国は北の領土をすべて喪《うしな》うことになる。陛下はそれをもってよしとなさるのか!?」
「陛下は……」
　裴仁基《はいじんき　》の声と表情が苦渋《くじゅう》に満ちた。八本の鋭い眼光が彼の面上に集中した。裴仁基は結局いわざるをえなかった。
「陛下はもはや長安にも洛陽にも還御《かんぎょ》なさるおつもりはないようだ」
「ばかな！　東西両都《とうざいりょうと》を放棄し、それで天下をどうやって統治するというのだ」
　賀廷玉の声が激した。あることに木蘭は思いあたった。
「もしかして陛下は江都をあらたな京師《み や こ》となさるおつもりではあるまいな」
　木蘭の指摘は正解のすぐ近くに達したようであった。裴仁基は苦しげな表情をつくったが、正直に答えた。
「江都にではない。陛下は建康《けんこう》に遷都《せんと　》あそばすとも聞く」
「建康に!?」
　木蘭と賀廷玉は声を失った。建康《けんこう》は、後世の地名でいえば南京《なんきん》である。長江下流南岸に位置し、古来、王城たるの土地として名高い。三国の呉《ご》以来、陳《ちん》に至るまで六つの王朝が建康に首都を置いた。いわゆる「六朝《りくちょう》」であり、長江流域の経済と仏教を基盤とした文化とが大いに発展した。だが建康が首都となったのは分裂時代のことであり、統一帝国の首都となった例はこれまでにない。
「いずれにしてもそれらはすべて陛下の御意《ぎょい　》にあること。臣下の身で論評すべきことにあらず」
　裴仁基はそういってその話題を打ちきった。四人の副使は半ば呆然と立ちつくしている。彼らの顔を見わたすと、裴仁基は声を大きくした。
「賀《が》、花《か》の両名はただちに江都へ発《た》つように。両名の任用ほ折衝《せっしょう》将軍｜沈総持《しんそうじ　》どののご配慮によるものゆえ心して従うことだ」
　沈光《しんこう》、字《あざな》は総持《そうじ》。旧知の名を出されて木蘭と賀廷玉は半ば納得し半ば当惑した。沈光は郎将《ろうしょう》から将軍へ栄達したらしい。それはけっこうなことであったし、彼が旧知の者を引きたててくれようとしていることもわかる。本来ありがたいことだが、張須陀《ちょう す だ》の死後、木蘭も賀廷玉も、隋《ずい》の朝廷に対する忠誠心が磨滅《ま　めつ》していることを自覚していた。忠節や節度がまともに報《むく》われぬと判明しているのだから、忠誠心の持ちようがないのである。江都で天子の身辺《しんぺん》を護《まも》らされるより、いっそ免官《めんかん》されたほうが気分がよいくらいのものであった。だが行かねば沈光の面子《めんつ　》がたたず、あるいは立場が悪くなるかもしれぬ。
　木蘭《もくらん》と賀廷玉《がていぎょく》は結局、江都に赴くことになり、秦叔宝《しんしゅくほう》と羅士信《ら　し　しん》に別れを告げた。
　それが木蘭たちと秦叔宝らとの別離となり、彼らの歴史上の運命を分かった。秦叔宝はさまざまな経緯《けいい　》をへて新興の唐《とう》王朝に帰属し、尉遅恭《うっちきょう》（字《あざな》は敬徳《けいとく》）と並ぶ太宗李世民《たいそう り せいみん》の二大猛将として、歴史にその勇名を伝えることになる。彼は「西遊記《さいゆうき　》」や「隋唐演義《ずいとうえんぎ　》」等の小説にも登場し、民間信仰の対象となった。後代の民衆は、門の左右に尉遅敬徳《うっち　けいとく》と秦叔宝との画像を貼り、彼らの家を守護する門神《もんしん》として崇《あが》めたのである。
　羅士信も唐の若き勇将として武名をとどろかせ、天下平定に先だち二十歳で戦陣に散った。太宗李世民は同年代の戦友であった彼の死を惜しみ「勇公《ゆうこう》」の諡《おくりな》を贈った。まことに、彼の短い生涯にふさわしい名であるように思われる。
　そして裴仁基は第二代の河南討捕大使として努力をかさねたが、無実の罪で処罰されそうになり、ついに隋朝を見放して李密の陣営に走った。
　だが彼らの未来は、当面、木蘭や賀廷玉の知るところではない。ふたりは二十騎ほどの部下をつれただけで道を東南にとり、煬帝《ようだい》のいる江都へと馬を進めたのである。


	Ⅴ

　榮陽郡《けいようぐん》は黄河の南岸に沿って展《ひろ》がる地域であり、木蘭たちの時代から三百五十年を経て宋《そう》の国都｜開封《かいほう》がこの地に置かれる。木蘭たちは黄河の流れに沿って東進した。黄河の畔《ほとり》から大運河ぞいへと針路をとれば、賊軍と遭遇する可能性がもっとも低い。旅立ったその日のうちに、天候が急変した。多量の雲が西から疾走してきて天をおおい、巨大な雨滴《う　てき》が無限につらなって降りそそいできたのだ。
「天も泣いているようだ。張大使の逝去《せいきょ》を悼《いた》んでのことか」
「泣くくらいなら最初から張大使を救いたまえばよいのだ。何をいまさら」
　木蘭が激しく賀廷玉に応じた。
「天《てん》、予《われ》を喪《ほろ》ぼせり」と孔子が歎《なげ》いたのは、後継者と目《もく》していた顔回《がんかい》が若くして病死したときであった。かの大聖人でさえ天を恨んだのであるから、木蘭が天の無情に対して怒りを覚えたのは無理からぬことであった。いう間にも雨は強まり、灰色の濡れた幕で人馬をつつむ。
「黄河が溢れるかもしれませんぞ」
　兵士のひとりが声に不安をこめた。黄河は漢民族にとって一種、信仰の対象である。豊穣神《ほうじょうしん》であると同時に破壊神であり、その治水は歴代の為政者にとって最大の課題であった。古代の聖王である禹《う》という人は、黄河の治水に成功したゆえに神格化されたほどである。木蘭と賀廷玉は、たがいの顔に軽い不安を見出した。賊軍と戦うこと二百余回、勝利をかさねてきた彼らも、大いなる黄河の怒りに対しては抗する術《すべ》がない。馬の足を速めつつ、雨が降りやむよう念じた。
　だが雨はさらに勢いを加え、木蘭たちは滝のなかを騎行するかのようなありさまとなった。野はことごとく泥濘《でいねい》と化して、馬は蹄《ひづめ》をとられる。雨滴《う　てき》は連続して人馬を殴りつけ、体温を奪う。戦場の勇者たちも辟易《へきえき》して、ついに街道の騎行を断念した。雨の幕を透《す》かして二、三十軒の民家が疎林《そ　りん》のなかにたたずんでいるのが見えた。木蘭たちはそこへ馬を乗りいれ、民家の一軒に声をかけた。怯《おび》えたようすの農民が表情を柔《やわら》げたのは、河南討捕軍《か　なんとうほ　ぐん》の名を開いたからである。さらに木蘭が充分な銀子《か　ね》を手渡したので、どうやら屋根の下で休息をとれることになった。賀廷玉がさらに銀子を追加して、酒と鶏を買いとり、一同は冷雨《れいう　》に打たれた身体を内部から温めることができた。だが弛《ゆる》みかけた気分が緊迫へと引きもどされるまで、長い刻《とき》は要さなかった。民家の外で、住民の避難をうながす大声がひびいた。
「みんな逃げろ、天柱山《てんちゅうざん》が崩れた！　黄河にむかって泥流が押しよせているぞ！」
　木蘭と賀廷玉は顔を見あわせた。逡巡《しゅんじゅん》する暇《ひま》はなかった。兵士たちに乗馬を命じ、高処《た か み》をめざした。樹木の多い高地が、このようなときにはもっとも安全である。農民たちも列をつくって高地へと向かっていた。やがて丘の上に着いた木蘭は、北の方角へ視線を送った。雨は銀灰色《ぎんかいしょく》の画布《が　ふ》を一面に展《ひろ》げている。その表面に木蘭は異様なものを見た。
「おう……」
　一語｜洩《も》らしたきり、木蘭は声を失った。これほど凄絶《せいぜつ》な光景を、彼女はこれまで見たことがない。黄河の畔《ほとり》にそびえたつ山が、巨大な黄土の塊《かたまり》となって崩壊し、視線のとどくかぎりに泥流を拡げながら黄河へとなだれ落ちていくのである。それにともない大気が震動し、烈風の咆哮に似た音が波うって押し寄せてくる。天柱山の泥流が黄河の岸に達し、膨大な泥と水とが混然となって噴きあがる。大小の岩が宙に舞っては泥流に沈み、衝突しあいながら岸から河流の中央へと運ばれていく。天柱山の山影は急速な変容《へんよう》をつづけ、ほとんど一瞬ごとに高度を減らしている。巍々《ぎ　ぎ》たる山と見えたものが丘となり、平地となり、失われた高度はそのまま水平に移動して河面を埋めつづける。膨大すぎる泥はついに黄河の対岸に達し、土の長城となって河面を横断した。黄河の流れは完全にさえぎられてしまったのだ。
　賀廷玉が河面を指さした。
「見ろ、黄河が逆流する……！」
　一瞬静止したかに見えた黄濁色《おうだくしょく》の河面が、咆哮をあげて東から西へ逆走を始めたのであった。「河竜《かりゅう》」の表現そのままに、鱗《うろこ》のごとく波頭《は　とう》をきらめかせて宙を躍る。河道《か　どう》を驀進《ばくしん》しつつ四肢《し　し》を拡げて河岸の樹木や人家を抱きかかえ、薙ぎ倒す。下流から上流へ、すさまじい逆走であった。
　上流からの波濤と下流からの波濤が衝突した。躍りくるう二頭の巨竜がもつれあいつつ宙天へ翔けのぼる。巨竜は風を起し、水滴と泥土とを木蘭たちに吹きつけてきた。群衆の間から恐怖と感歎の呻き声があがった。黄河の畔《ほとり》に生まれ育った彼らでも、このような光景は初めて見たのだ。黄河にはもはや河道《か　どう》など存在せぬ。水と泥とが浸《ひた》すかぎり、黄河は無限に拡大し、ついには中原すべてを呑みつくすかに見えた。木蘭たちの登った丘は濁流のただなかに孤立し、泥と水とはせめぎあいつつ人々の足もとにまで追ってくる。
　雨に打たれながら木蘭は見た。低地に建つ家々が濁流に押し流され、河中の邑《むら》となって彼女の眼前を通過していくのだ。濁流に運ばれ、他の家と衝突し、見る間に解体して土や石や材木へと還元していく家もある。不意に木蘭は呼吸《い　き》を呑んだ。流されていく家の屋根に青いものが見えたのだ。それは青い服を着た幼児であり、必死になって屋根の一角にしがみついているのだった。口を開いているのは救いを求めているにちがいない。
「助ける！」
　木蘭《もくらん》は叫んだ。ここであの幼児を見捨てれば、張須陀《ちょう す だ》の霊に対して弁解できぬような気がした。叫んだときにはすでに乗馬を駆って斜面を駆け下りはじめている。馬体の左右に泥水をはねあげ、必死に馬を馭《ぎょ》しながら、木蘭は水中に馬を乗り入れた。たちまち馬は水流に押され、足が土から浮きあがる。馬を励《はげま》す木蘭の耳に、後方からの声が聴《きこ》えた。彼女につづいて斜面を下ってきた賀廷玉が、注意をうながしているのだった。
「子英、気をつけろ！　岩が流れて来るぞ」
　本来、重い岩石が水に浮かぶはずはないが、強烈な水勢《すいせい》に乗って激しく水中を回転してくるのだ。衝突すれば人馬もろとも撃ち倒され、濁流に呑みこまれる。木蘭の全身が濡れていた。雨と河水と、そして汗によって。彼女は肩ごしに賀廷玉に叫び返した。
「岸にいてくれ、伯陽！」
　木蘭が濁流に抗しえなかったとき、賀廷玉が岸にいてくれれば全員が死なずにすむであろう。木蘭は高句麗からの凄絶な退却行を想いおこした。今回すくなくとも敵軍の攻撃はない。流水《りゅうすい》と戦えばそれでよかった。木蘭は馬を励まし、流れの方向に逆らうことを避けて、大きく弧を描きつつ河中の家に近づいた。直線にすれば五十歩ていどの距離であったが、山地を五百歩進む以上の刻を要した。屋根の端まで来た幼児をようやく腕に抱いたとき、河岸で見守っていた民衆の歓呼が濁流のとどろきを圧した。引き返し、河岸までわずか五歩の距離に来たとき、馬が河底の何かにつまずいた。あわや木蘭と幼児は河中に投げ出されそうになった。
「つかまれ、子英！」
　賀廷玉が差し伸べた槍の柄を、木蘭は右手でつかんだ。左腕に幼児をかかえこんだまま、両肢《りょうあし》で馬体をはさむ。賀廷玉は河岸でかろうじて自分自身と馬の均衡を保っていた。微《わが》かでも加重の方向が傾けば脆弱《ぜいじゃく》な黄土が崩落し、賀廷玉も乗馬も水中に引きずりこまれるであろう。賀廷玉は槍を差し伸べた姿勢のまま、兵士や農民に指示を飛ばした。馬から飛び降りた兵士たちが革紐や縄で輪をつくり、木蘭に向けて投じる。時間は要したが、ついに木蘭と幼児と馬とは地上に引きあげられた。
　幼児は若い女の手に抱きとられた。母親ではなく叔母《お　ば》であるという。幼児の父親は三年前に従軍したまま還らず、母親はこの春に病死した、と。女は木蘭に感謝した後、表情を歓喜から不安に変えて問いかけてきた。
「張大使さまが亡くなったと聞いて、近郷《きんごう》の者は皆、これからどうなるのか不安に戦《おのの》いております。朝廷はわたしどもを救ってくださるのでしょうか」
　木蘭は返答に窮《きゅう》した。朝廷は朝廷自身を救う力さえ失いつつあるのだ。これほどの洪水と賊軍との跳梁《ちょうりょう》に対し、なす術《すべ》はないであろうと思われた。
　大業七年以来、五年ぶりの大洪水であった。黄河の中流から下流にかけて、河竜《かりゅう》は思うがままに暴れまわり、堤防を千里にわたって泥の下に埋め、五万戸の家を流し去った。耕地を失って流浪する農民は数十万人に及んだ。彼らを救う手段もなく、木蘭たちは泥土《でいど　》の道を南下するしかなかった。
　隋は滅びる。
　その想いが一閃《いっせん》の雷光となって木蘭の心をよぎった。天子は忠臣に報いず、官は統治の責任を放棄し、気骨ある者は賊軍に身を投じ、そしていま黄河すら逆流した。しかも崩壊した山の名は天柱山《てんちゅうざん》である。天をささえるべき柱が消失したのだ。この事実が、七世紀初頭の人々にとっては、まことに強烈な暗示となるのであった。そのことを木蘭《もくらん》は賀廷玉《がていぎょく》に語った。
「大隋帝国が滅びることを万人が納得するだろう。その納得こそが実はもっとも恐ろしいのではないか」
「そのとおりだな。それにしても信じられるか、子英」
　賀廷玉が歎《たん》じた。
「おぬしとおれとが従軍して六年目だ。あのとき隋は栄華の絶頂にあった。それがわずか六年で、滅亡を誰も驚かぬというありさまなのだからな」
　誰も驚かぬ、というのは控えめな表現であろう。誰もが希《のぞ》んでいる、というべきかもしれなかった。
　煬帝《ようだい》は江都《こうと　》にいる。黄河が暴威をふるっているときにも、長江は穏やかに緩やかに流れ、煬帝の鼻は血の匂いを嗅ぐことなく、なお豊かな秋花《しゅうか》の香に親しんでいた。
　十月に宇文述《う ぶんじゅつ》が病没した。年齢は不詳だが煬帝より十歳ほど年長であったろうか。煬帝の腹心として、とくに軍事面での功績が大きかった。「隋書・宇文述伝」によれば少年のころ易占者《う ら な い し》に「公子よく自愛なされよ、後に位《くらい》まさに人臣を極むるべし」と告げられたという。高頴《こうけい》ほどに高潔な無私の人ではなく、政敵を排除するために策略を弄したり、いうべき意見をいわず煬帝の意を迎えるのに汲々《きゅうきゅう》としたり、地位を利用して財産を殖《ふ》やしたり、批判の余地は大いにある。それでも煬帝の治世をささえた有力な重臣ではあった。彼は死の床で煬帝に哀願した。
「どうか臣の息子どもをお赦し下さい。軽薄で欠点の多い者どもでございますが、お赦しいただければ悔いあらためもいたしましょう。どうか臣の最後の願いをおききとどけ下さいますよう」
　三十年来の腹心が死を目前にして哀願するのである。煬帝の感情は痛烈に刺激された。弛《ゆる》んだ涙腺《るいせん》から泉のように涙を溢れさせながら煬帝は叫んだ。
「よし、赦すぞ、赦すぞ」
　その声を耳にして安堵したのか、宇文述はほどなく息をひきとった。
　このとき煬帝は全《まった》き人情家として行動した。宇文述の不肖の息子たちを赦免《しゃめん》し、長男の宇文化及《う ぶんか きゅう》を右屯衛《うとんえい》将軍に、その弟｜宇文智及《う ぶんち きゅう》を将作少監《しょうさくしょうかん》に、それぞれ任命してやった。彼らはただ貪欲で素行が悪いというにとどまらず、収賄や突厥《とっけつ》との密貿易など明白な犯罪行為もあったのだが、すべて赦されたのである。彼らは父と天子とに深く感謝せねばならないであろう。
　宇文述《う ぶんじゅつ》はまず幸福といってよい人生を終えた。生前の功績をまったく無視された薛世雄《せつせいゆう》や張須陀《ちょう す だ》と異なり、宇文述は「恭公《きょうこう》」という諡《おくりな》を受け、いくつもの地位や称号を贈られて、名誉と栄光の屍衣《し　い》をまとったのである。だが彼にとって最大の幸福は、罪を赦された息子たちが、恩人であり主君である煬帝を殺害する光景を見ずにすんだことであったろう。
　宇文述の死は大業十二年十月、煬帝の死に先立つこと一年五ケ月である。花木蘭と賀廷玉が江都に到着し、沈光に迎えられたのは、隋朝第一の重臣が没したその直後であった。彼らは折衝郎将《せっしょうろうしょう》に叙任《じょにん》され、また旧《もと》のように沈光の副将格となった。生き残って昇進する形になった彼らの心情には、歓《よろこ》びよりむしろ苦いものがはるかに多く蓄積されたのである。








	第八草　江都之難《こうと　の　なん》


	Ⅰ

　　紫泉《し　せん》の宮殿　煙霞《えんか　》に閉ざし
　　蕪城《ぶじょう》を取りて帝家《ていか　》と作《な》さんと欲す
　　玉璽《ぎょくじ》　日角《にっかく》に帰《き》するに縁《よ》らざれば
　　錦帆《きんぱん》　応《まさ》に是《こ》れ天涯《てんがい》に到るべし
　　今《いま》に于《お》いて腐草《ふ　そう》に蛍火《けいか　》無く
　　秋古《しゅうこ》　垂楊《すいよう》に暮鴉《ぼ　あ》有り
　　地下に若《も》し陳《ちん》の後主《こうしゅ》に逢《あ》わば
　　豈《あ》に宜《よろ》しく重ねて後庭花《こうていか　》を問うぺけんや

　晩唐《ばんとう》の詩人｜李商隠《りしょういん》の詩である。題は「隋宮《ずいきゅう》」。煬帝一代の栄華と破滅とを謳《うた》いあげた七言律詩《しちごんりっし　》である。紫泉宮《し　せんきゅう》とは長安大興城《ちょうあんたいこうじょう》内の宮殿で、隋の時代は紫淵宮《し　えんきゅう》といい、唐に至って改名された。蕪城《ぶじょう》とは江都《こうと　》の古名、日角《にっかく》とは人相の一種で帝王の相とされ、唐の高祖李淵《こうそ　り　えん》がその代表とされる。煬帝は長安の宮殿を棄てて江都に行ってしまったが、李淵に天下を奪われてしまった、宮殿の庭に数万の蛍を放して見物したような煬帝の栄華も往古《む か し》のこととなり、枯れた楊《やなぎ》にさびしく鴉《からす》がとまっているだけだ、という内容である。
　この詩のうち、最後の二行は顔師古《がんし　こ　》著「隋遺録《ずいい　ろく》」にもとづいているといわれる。そこに収録されているのは、奇怪とも妖美《ようび》とも表現しようもない挿話《そうわ　》である。
　……江都で絶望的な歓楽に耽《ふけ》っていた一夜、煬帝はひとり楼閣《ろうかく》に坐《ざ》し、手に酒杯を持したまま詩想《し　そう》を練っていた。酔眼《すいがん》に朦朧《もうろう》とした人影が映った。貴人《き　じん》の服装をしたひとりの男が、数十人の美姫《び　き》をしたがえて煬帝の前に姿をあらわしたのである。煬帝は騒がず「何者ぞ」と問うと、男は答えていう。「我は陳叔宝《ちんしゅくほう》なり」と。
「何、陳叔宝と？　ばかな、酒と女のために国を亡《ほろぼ》したあの惰弱者《だじゃくもの》は、十年以上も前に地下《あのよ》へ去ったはずだが」
「然《しか》り。されどこの佳《よ》き一夜、聖天子《せいてんし　》に謁《えつ》を賜《たまわ》りたく地下《あのよ》よりまいもどりました」
　幽霊だというのである。煬帝は恐れる色もなく哄笑《こうしょう》した。
「これはおもしろい。喜んで受けよう。だが死してなお美女を侍《はべ》らすとは卿《けい》らしいな。その女は名を何と申すのか」
　ひときわ玲瓏《れいろう》たる美女の幽霊に、煬帝の視線は注がれた。白珠《しらたま》の肌、黒絹《くろぎぬ》の髪、嫣然《えんぜん》たる表情は蜜《みつ》をしたたらせる蘭《らん》の大花に似る。
「わが幸《こう》せし女にござる」
　陳叔宝がいう。彼が最も寵愛した美女、張麗華《ちょうれいか》であった。煬帝は歎声《たんせい》を洩らした。彼は晋王《しんおう》と呼ばれていたころ張麗華をわがものとしたいと思っていたが、彼女の生前に対面することは叶わなかったのである。紅唇《こうしん》を開いて、張麗華は煬帝に語りかけた。
「恨むらくは高《こう》宰相でございます。わたくしは聖天子にお目どおりする前に、彼《か》の者に生命《い の ち》を断たれてしまいました」
「おう、そうであったな。だが心を安んぜよ。高頴《こうけい》めは儂《わし》が殺した。汝のために儂が復仇《ふっきゅう》してやったのだ。知っておったか」
「はい、それゆえ今宵《こ　よい》は御恩に報いるため、拙《つた》ない舞を聖天子の御覧にいれとう存じます」
「おう、ぜひ見せてもらいたいものだ」
　かくして張麗華は舞った。亡国の美女は紗《しゃ》の袖《そで》を月光にひるがえし、珊瑚色《さんご　いろ》の唇からは嫋々《じょうじょう》たる歌声が流れ出る。詞《し》は「玉樹後庭花《ぎょくじゅこうていか》」。陳叔宝の作になる耽美《たんび　》の詩句は、「妖姫の臉《かお》は花に似て露《つゆ》を含み、玉樹の流光は後庭を照らす」と歌いおさめられる。
　舞い終えた張麗華を煬帝が絶讃すると、陳叔宝が問いかけた。聖天子の皇后たる蕭《しょう》氏と、この張麗華と、いずれの美が優《まさ》るであろうか、と。煬帝は答えていう。
「春には蘭、秋には菊、各々《おのおの》一時の秀《しゅう》なり」
　張麗華にも蕭皇后にもそれぞれの美しさがあり、優劣を定めることは不可能だというのである。陳叔宝は笑った。半ばは満足したように、半ばは嘲《あざけ》るように。その笑いが波だって拡がったと見る間に、煬帝は意識を失った。やがて覚めたとき、無人の楼上《ろうじょう》を春の夜風が吹きぬけるばかりであったという……。
　大業十二年（西暦六一六年）十月から大業十四年（六一八年）三月までの月日を、花木蘭《か　もくらん》は江都で送った。約一年半である。木蘭の年齢では二十二歳から二十四歳であり、従軍の六年目から八年目にあたる。
　それは大隋帝国《だいずいていこく》最後の日々であった。
　大業十二年の十二月には、江南《こうなん》で二名の叛徒《はんと　》がそれぞれ王を自称し、年号《ねんごう》を建てた。年号とは、漢《かん》の武帝《ぶ　てい》以来、中華帝国の天子が領土という空間だけでなく時間をも支配するという思想を表したものである。かって［＃「かって」に傍点］に年号を建てるとは叛逆行為の極限であるが、彼らを討伐する暇《いとま》も余力《よりょく》もなくこの年は暮れていった。
　大業十三年（西暦六一七年）となった。この年一月、河北《か　ほく》一帯を支配下に収めた竇建徳《とうけんとく》が「長楽王《ちょうらくおう》」と称し、「丁丑《ていちゅう》」という年号を建てた。叛乱あいつぐなかで、二月、河南《か　なん》二十八郡を着々と支配しつつある李密《り　みつ》と擢譲《たくじょう》が、討伐の官軍を大敗させ、洛陽の近くにある興洛倉《こうらくそう》という穀倉《こくそう》を占領した。百万石をこす米麦が李密の手中に落ちた。彼は倉庫を開放し、米麦を無料で民衆に分け与えた。数十万の民衆が集まり、李密は彼らを組織して大軍を編成した。河南一帯はついに李密の支配するところとなり、東都洛陽《とうと　らくよう》は賊軍のただなかに孤立してしまった。張須陀の死後、わずかに五ヶ月のことである。李密は自ら魏公《ぎ　こう》と称した。まだ王と称するには早い、ということであったろうか。さらにこの月、劉武周《りゅうぶしゅう》という賊将が北方で官軍を破って、武将｜王智弁《おうち　べん》を戦死させた。劉武周は突厥｜《とっけつ》に使者を送って同盟を結んだ。
　三月、各地に起る叛乱にもはや驚く者は存在しなかったが、四月に至って、第二代｜河南討捕大使《か　なんとうほ　たいし　》の裴仁基《はいじんき　》が李密に降伏した、との報は木蘭や賀廷玉を愕然とさせた。裴仁基の変節に憤｜《いきどお》るより、「そこまで追いつめられたのか」という想いが強い。秦叔宝《しんしゅくほう》や羅士信《ら　し　しん》の身も気になったが、木蘭たちにはどうしようもなかった。裴仁基の降伏は煬帝を激怒させ、彼は王世充《おうせいじゅう》に五万の兵を与えて李密の討伐に向かわせた。河南の支配権をめぐり、李密と王世充との間に凄惨な死闘が展開されるのは、これ以後のことである。
　五月、来るべきものが来た。河東撫慰大使《か　とうぶ　い　たいし　》であった唐国公李淵《とうこくこう り えん》が隋に叛旗をひるがえしたのである。
「……ついに！」
　江都《こうと　》にいてその報を聞いた人々は、上は廟堂《びようどう》の大官から下は門衛の兵士まで、慄然《りつぜん》として悪寒《お　かん》に身をすくめた。皇族待遇の大貴族が朝廷に背《そむ》いたのだ。このとき、かつて文帝《ぶんてい》が見たという奇怪な夢の話を想いおこした者もいた。同じ李《り》という姓の貴族でも、すでに叛した李密や、殺害された李渾《り　こん》などと、李淵とでは格がちがうのである。

　　江南《み な み》で楊《やなぎ》の葉が散り
　　河北《き　た》で李《すもも》の花が咲く

　奇妙な歌謡が天下に流布《る　ふ》するなかで、李淵と三人の息子にひきいられた唐軍は各地に官軍を破り、侵攻してきた突厥軍《とっけつぐん》を撃退し、一日ごとに勢力を拡大強化していった。
　李靖《り　せい》、字《あざな》は薬師《やくし　》という男がいる。唐の名将、というより中華帝国の歴史上、漢の韓信《かんしん》に匹敵するほどの声価を得た人物である。唐では大将軍となり宰相となったが、隋の時代には無名であった。無名ではあったが彼の才器を認めてくれた人もいた。異風の人材好みであった楊素《ようそ　》が、あるとき宮廷で自分の椅子《い　す》をたたいて、「卿《けい》はいずれこれに坐《すわ》ることになるだろう」といった。宰相となるべき人物だ、というのである。この一言は不遇な李靖の日々をささえてくれたようだが、大業十三年、四十七歳という年齢になっても彼は不遇のままであった。李淵の勢力圏にある馬邑郡《ば　ゆうぐん》の丞《じょう》である。河南討捕大使となる以前の張須陀《ちょう す だ》と同様で、太守にすらまだなれない身であった。
　この李靖が、李淵の不穏な動向を察知した。彼はこの時点でまだ隋を見捨てていない。「唐国公叛《とうこくこうはん》す！」の第一報を江都《こうと　》にもたらすべく、李淵の勢力圏から脱出した。だが李淵の軍に捕えられ、「よけいなことをする奴め」ということで斬刑に処せられることになった。処刑場に引き出されつつ、彼は叫んだ。
「私が隋に忠誠をつくすのは臣として当然のことだ。それを殺すような狭量《きようりょう》なことで天下が奪《と》れるものか」
　それを開いた十八歳の李世民《り　せいみん》が父親に頼みこんで李靖の生命を救い、それだけでなく側近として厚く遇《ぐう》した。
　李靖は李世民の知遇《ち　ぐう》に感動した。以後、李靖は自分の子のような年齢の若い主君に忠誠をつくし、あるときは軍師として、あるときは宰相として、またあるときは将軍として、比類ない功績をかさねることになる。
　李淵《り　えん》自身は尚書令《しょうしょれい》と大丞相《だいじょうしょう》を兼ねた。さらに幾つかの長々しい地位を有し、要するに皇帝を形式的に擁する文武両面の独裁者となったのである。
　後世、李淵の起兵《き　へい》を「太原起義《たいげんき　ぎ　》」という。暴君｜煬帝《ようだい》に対する正義の起兵というわけであった。彼が頼みとするのは三人の息子であったが、十八歳の次男｜李世民《り　せいみん》が謀主《ぼうしゅ》となって長安《ちょうあん》侵攻の策を立て、二十七歳の長男｜李建成《り　けんせい》がそれに賛同し、かくして唐軍は長安へと進撃したのである。


	Ⅱ

　江都にある煬帝は、自分の従兄《い と こ》が起兵したことを長いこと知らなかった。事実を知らせれば殺されるので、誰も口を閉ざしていたのである。彼は日夜、逸楽《いつらく》に耽溺《たんでき》し、政治も軍事も式典も顧《かえり》みることがなかった。あたかも陳叔宝《ちんしゅくほう》の霊が憑《つ》いたかのように見えたため、「隋宮《ずいきゅう》」の詩に描かれたような伝説が生じるに至ったのであろう。誰の目にも正気の行動とは思えなかった。
　すさまじいほどの退廃と乱脈のなかにあって、彼の詩的表現力だけはなお衰弱していないようであった。「春江花月《しゅんこうか げつ》の夜《よる》」は彼の詩才の極限を示した叙景《じょけい》の一篇である。

　　暮れゆく江《こう》は平らかにして動かず
　　春の花は満ちて正《まさ》に開かんとす
　　流るる波は月を将《も》ちて去り
　　潮水《ちょうすい》は星を帯《ともな》いて来《きた》りぬ

　詩を作るときには鋭く覚醒《かくせい》する彼の知性も、他の刻には薄明《はくめい》の状態にあるようであった。唇から酒杯《さかずき》を離すことなく、腕から美女を放すことがなかった。江都宮の後宮には千人の美姫《び　き》が住まわされ、夜ごと煬帝は彼女らの房《へや》を訪れて、逸楽は暁《あかつき》に及《およ》んだ。一夜、蕭皇后《しょうこうごう》と酒を酌《く》んでいた煬帝は、壁にかけられた鏡を覗きこんで、皇后に語りかけた。
「好《よ》き頭頸《とうけい》、誰か之《これ》を斫《き》るべき」
　煬帝は青白い笑いで顔をひきつらせていた。
「どうだ、なかなかりっぱな首じゃないか。いったい誰がこの首を斬り落とすことになるのかな」
「陛下……」
　蕭皇后は声を失った。煬帝はさらに高く笑ったが、その笑いは擦《かす》れて喘鳴《ぜんめい》に変わった。彼は鏡の前を離れ、座によろけこんだ。
「吉《よいこと》も凶《わるいこと》も、禍《わざわい》も福《しあわせ》も、永遠なるものなど存在せぬ。天下を失っても、儂《わし》は彼《か》の陳叔宝《ちんしゅくほう》ていどにはなれるであろうよ」
　秦の始皇帝は永遠を信じたが、煬帝はそんなものを信じなかった。彼が破滅を予感していたことは疑いない。始皇帝の焚書坑儒《ふんしょこうじゅ》や長城建設は、それを必要と信じる苛烈な信念のもとにおこなわれた。煬帝《ようだい》はそうではなかった。
　煬帝は中国史上最大の暴君といわれるが、積極的に暴政や悪政をおこなったというより、失敗の責任をまったくとろうとしなかったという点に、彼の罪があったように思われる。本来、知性も感性も豊かであったのに、自制心と持続力とが欠如していたため、気まぐれとわがままとが彼の属性として露呈《ろ　てい》してしまった。快感と不快感とが、彼の行動基準となり、ひいては大隋帝国の政治原理となってしまった。麦鉄杖《ばくてつじょう》の闘死、沈光《しんこう》の驍勇《ぎょうゆう》、張須陀《ちょう す だ》の善政などは彼に快感を与えた。ゆえに彼らを煬帝は賞した。高頴《こうけい》の諌言《かんげん》、民衆の叛乱などは煬帝に不快感を与えた。ゆえに彼らを煬帝は殺した。煬帝の事蹟を調べた人は当惑を禁じえない。どちらが煬帝の真の姿であろうか。彼はいったい暴君であったのか名君であったのか、と。だが大いなる矛盾の人に見えたとしても、煬帝の内部に矛盾は存在しない。善と悪ではなく快と不快とが彼の行動基準であるから。わがままな幼児のごとく、嫌なものは見ない。好きなことだけをする。あるいは一種の心理的退行が生じていたのかもしれぬ。
　煬帝は建康《けんこう》に遷都して天下の南半を保とうという構想を抱いていたようだが、それを具体化させるための活動は何ひとつしていない。官制を改変するでもなく、江都の近辺に出没する杜伏威《と　ふくい　》らの賊軍と本気で戦うこともなかった。ただ江都の守りを固め、その国庫になお蓄積されていた金銀を蕩尽《とうじん》して遊興に耽溺し、すこしでも意に背く者はことごとく殺した。
　一日ごと一刻ごとに、煬帝に対する臣下の忠誠度は低下していった。天子が主君としての責務をまったく果たそうとせぬのに、臣下が一方的に忠誠を要求される理由はなかった。彼は官軍でも最精鋭の兵士十万を江都に集結させ、宮殿を警護させていたが、兵士たちの大半は北方の出身で、洛陽や長安に帰還したいという想いを募《つの》らせた。脱走者があいつぐようになったのは、それ以外に帰る方法がなかったからである。
「北方のどこがよい。あんな寒くて貧しげな荒れた土地が懐しいなど、どうかしておる」
　煬帝は酒を気体化させたような呼気《こ　き》を吐き出した。
「我、江都の好《よ》きを夢みる」という彼の文章は、北方を忌《い》み南方に憧れる真情を露出させたものである。事実、彼は帰郷を希《のぞ》む兵士たちの心情を理解しえなかった。これほど美しく温暖な土地につれてきてやったというのに、ここにいたくないとは何事であろうか。
「帰りたい者は勝手に帰れ。そのような輩《やから》、いなくなったほうがせいせい［＃「せいせい」に傍点］するわ」
　とは煬帝はいわなかった。脱走兵はことごとく斬刑に処するよう厳命を下した。煬帝の心理はそこまで自《みずか》らを追いつめていた。自分にさからう者を残酷に処罰することでしか、自分の権力を確認することができなくなっていたのであろうか。
　この年十一月、李淵の叛乱軍はついに長安《ちょうあん》を占拠した。李淵は唐王《とうおう》となり、囚えた煬帝《ようだい》の孫を推して恭帝《きょうてい》とし、年号を建てて「義寧元年《ぎ　ねいがんねん》」とした。そして一方的に煬帝を退位させて「太上皇《たいじょうこう》」としたのである。
「唐王だと？　大丞相だと？　あの淑徳《しゅくとく》めが何をえらそうに！」
　皇后から報を受けた煬帝は鼻先で笑った。彼は従兄《い と こ》を小心者として軽蔑していた。才気からいっても、煬帝の方が李淵より遥かに豊かで鋭かった。今回の起兵にしても、李淵はいつまでも決断がつかず、十八歳の次男に叱咤激励されてのことだというではないか。なさけない奴だ。そう思い、そう罵《ののし》った。
　李淵は唐王朝の初代皇帝となり、死後には「高祖神尭大聖光孝皇帝《こうそしんぎょうだいせいこうこうてい》」と称される。唐の高祖である。この仰々《ぎょうぎょう》しい諡号《おくりな》を煬帝が生きて知ることがあれば、さぞ嘲弄《ちょうろう》することであろう。むろん煬帝は、彼自身が受けることになる悪意に満ちた諡号について知ることはできない。
　李淵が長安に入城したとの報を受けた日、煬帝《ようだい》は江都官の高楼から長江を眺めやった。落日の時刻であった。異様な赤い色彩が全天をおおい、長江の広大な河面も同じ色に染まって毒々しいほどであった。
「日光四散《にっこうし　さん》して流血の如《ごと》し、上甚《しょう はなは》だ之《これ》を悪《にく》む」
　と「隋書《ずいしょ》・煬帝紀《ようだいき　》」に記されている。よほどに不吉な光景であったのだろう。
　大業十四年（西暦六一八年）が明けた。李淵の支配する長安では義寧《ぎ　ねい》二年である。
　木蘭や賀廷玉にとって無為《む　い》の日々が過ぎていった。二年有余の間に河南では二百余戦を経験したが、江都ではそのようなことはない。ほとんど江都宮の内外を警備するのみである。杜伏威《と　ふくい　》との戦いに出陣したことはあったが、実戦に至ったのは四度ほどで、それも激戦という状況に至らず官軍が退いてしまう。賊軍と戦って天子の御衛軍《ぎょえいぐん》を損《そこ》ねてはならぬ、という論法に、木蘭は口に出して反論する意欲を失った。江都に存在するのは平和でも安寧でもなく、退廃と衰弱であることが明らかだった。逃亡兵を囚えて斬るなど木蘭にも賀廷玉にも耐えられる任務ではなく、彼らは兵士たちの脱走を発見しても黙って見のがした。
「天子が洛陽に還御《かんぎょ》なさるなら、喜んで先鋒をつとめさせていただくものを」
　沈光《しんこう》も歎《なげ》いた。仮に煬帝が江都から洛陽へ帰還するとすれば、いまや河南《か　なん》・淮北《わいほく》の一帯を支配する李密の強大な勢力圏を突破せねばならない。だが官軍の最精鋭十万の武力をもってすればそれは可能であろう。沈光はそれを希《のぞ》んでいたが、実現することはないであろうと思われた。洛陽に無事到着すれば、今度は、長安に拠《よ》る唐王李淵と争わねばならぬ。決戦する覇気《は　き》を煬帝は失っていた。煬帝は李淵を小心者と罵倒《ば　とう》するが、彼自身はその小心者と戦う気力を持たぬのである。
「子英《し　えい》にも伯陽《はくよう》にも悪いことをした」
　沈光はそういったこともある。木蘭や賀廷玉を江都に呼びもどしたものの、ふたりに無為無益な日々を費《ついや》させてしまうことになった。そのことを沈光は悔いていたのであろう。
　賀廷玉も上機嫌とはいいがたかった。沈光に対して憤《いきどお》っているわけでほなく、江都の城壁内に籠もって隋朝最後の富と権力を貪《むさぼ》る「衣冠《い　かん》の盗《とう》」を嫌悪しているのだった。天子《てんし　》の側近につかえる佞臣《ねいしん》どもは、故人となった張須陀《ちょう す だ》に罵声《ば　せい》をあびせることすらあった。
「張須陀とやらいう奴も大将軍の器ではなかったな。部下を救うために敵陣に突入し、罠にはまって死ぬなど、大局を視る眠がなかったというべきだ。所詮《しょせん》、五十になるまで郡《ぐん》の丞《じょう》しか勤まらなかったていどの男だな」
　さらに賀廷玉を怒らせたのは、「張須陀の最期の言」なるものが江都に流布《る　ふ》しているという事実だった。それによると張須陀は死ぬとき「何の面目《めんぼく》あって天子に見《まみ》えん」と敗北の罪を天子に謝したというのである。
「張大使は乱刃《らんじん》のなかで亡くなったのだ。最期の言などを誰がどうやって伝えたというのだ。第一、面目なくて会わせる顔がないというのは、天子や大官どもが張大使に対してそうあるべきではないか！」
　賀廷玉は佞臣のひとり宇文智及《う ぶんち きゅう》に対し、剣環《けんかん》を鳴らして詰め寄ったこともある。沈光が間にはいって大事なきを得たが、賀廷玉は完全に隋朝を見すてた。とはいえ張須陀に心服していた彼が叛逆できるはずもなく、ただ酒量が増えていった。


	Ⅲ

　三月七日の夕刻、沈光が軽い緊張の色をたたえて木蘭を呼んだ。
「おぬしに頼みたいことがあるのだ、子英」
「何ごとですか、あらたまって」
「皇后陛下に拝謁《はいえつ》してほしいのだ」
　沈光《しんこう》の言辞《こ と ば》の意味を、木蘭は把握しそこねた。不審げな彼女に向かって沈光は説明した。万人《ばんにん》の目に明らかなことだが、現在のような状況がつづけば遠からず隋は滅びる。自分は隋《ずい》の禄《ろく》を食《は》んだ者として、天子に諌言《かんげん》申しあげたい。だがすでに天子は江都宮の西閣《せいかく》に籠もって日夜《にちや　》歓楽に耽《ふけ》り、女官と宦官のみを近づけるだけで、重臣たる栄国公来護児《えいこくこうらいご　じ　》ですら百日以上も天子に会えずにいる。ごく穏やかな忠告でさえ死をもって報われるので、もはや誰も天子を諌《いさ》める者はいない。沈光はこのありさまに対して心痛《しんつう》した。
「そこで考えたのだ。皇后陛下に実情をお話し申しあげ、それを皇帝陛下に伝えていただこう、と」
「確かに皇后陛下は賢明な方とうかがいますが、どうやって拝謁をえるのです。皇后は後宮の奥深くにまします」
「女であれば後宮にはいれる」
「それはそうですが……」
　木蘭は沈光の表情を探った。剣呑《けんのん》なものを木蘭は察知した。「まさか」とつぶやいたとき、沈光は大きく点頭《てんとう》して彼女の想像を肯定した。
「そうだ、子英、おぬしに女官に変装して後宮にはいりこんでほしい。そして皇后陛下に拝謁し、皇帝陛下への諌言を伝えてもらいたいのだ」
「それは……しかし……」
　木蘭は内心の狼狽を押しころした。木蘭は女であるから女に扮することはむろん可能である。というより本来の姿にもどるだけのことだ。だが彼女は男装しての従軍が八年にもおよび、男として生活し、かつ戦いつづけてきた。いまさら女装を求められておいそれと承諾できるはずもない。
「それは困る。おことわりします」
「だめか、やはり」
「当然でしょう。大丈夫《だいじょうぶ》たる者に、女装して後宮へ忍びこめとは侮辱もきわまる。大軍のなかに単騎突入して闘死したほうが、遥かにましです」
「そうか、わかった」
　沈光は深く吐息《と　いき》し、木蘭から視線を逸らすと、長々と独言《ひとりごと》を始めた。彼女に聞かせるための独語である。
「子英も隋の禄を食んだ身だ。諌言に力を貸してくれると思ったが、やはりだめか。このようなこと他の者には頼めるはずもなし、断念するよりないな。だが皇后陛下から皇帝陛下へと諌言が伝わり、いまからでも目を覚していただければ、ひとりでもふたりでも無益な死から救うことが叶《かな》うかもしれぬのに。残念なことだ。むろん国や民の安寧より一個人の羞恥心《しゅうち　しん》のほうが重要ならしかたない。だが大丈夫《だいじょうぶ》たるもの、私情より公の義を重んじるものだと思ったが……」
　木蘭は辟易《へきえき》した。その策《て》に乗るか、と思ったが、沈光が真摯《しんし　》に考えていることは認めざるをえない。ついに彼女は承知した。せざるをえなかった。
「ただひとつだけ条件がござる」
「聞こう」
「私が女装して後宮にはいりこむなどということ、賀伯陽には黙っておいていただきたい。
　これだけは譲れませんぞ」
「……こころえた」
 沈光は点頭《てんとう》した。微笑とも苦笑ともつかぬ表情が端整な顔にひらめいたが、それも一瞬で消え去った。必要な衣服・装飾品・粉黛《ふんたい》などはすでに用意をととのえてある、という。沈光は宮廷の女官にも庶民の女にも人気がある。調達するのは困難ではなかったであろう。
　困難だったのは木蘭のほうである。沈光が手配した女官の部屋で「女装」したのだが、女官に対しては「女装する男」を演じなくてはならぬ。ひととおり服を着て、化粧は女官にまかせた。もともと化粧法などさしてわきまえぬうちに男装して従軍するようになったので、臙脂《えんじ　》のひきかたひとつにも、とまどってしまう。半刻ほどの間、木蘭はただ坐《すわ》って、頚《くび》から上を女官の手にゆだねていた。やがて女官が満足と感歎の声をあげ、木蘭に向かって円《まる》い鏡を差し出した……。
　長江の水面から月が昇った。半月である。二つに割れた黄金色の巨大な毯《まり》が、黒い鏡面のような夜空に浮かんで、江北の春は花々の香をひときわ濃密にするかのようであった。すでに陰暦三月、春は深く豊かに長江の南北をつつみこんでいる。世が平《たいら》かならず、ひとつの巨大な王朝が滅亡の深淵に臨んでいると信じるのは困難な夜であった。
　木蘭は江都宮の後宮に潜入した。沈光の立てた計画は、ここまで破綻を見せなかった。手引きした女官は木蘭に幾つかの注意を与えると姿を消してしまった。あとは木蘭の機智と運とにまかされた。
　先刻、円《まる》い鏡のなかに木蘭が見たのは、白い芙蓉《ふ　よう》が満開したかのような美女の顔であった。それが自分のものであると知ってはいても、実感はともなわぬ。黒絹《くろぎぬ》の髪を結いあげ、碧玉《へきぎょく》の簪《かんざし》を飾り、絹の帯の裾《すそ》は床にとどく。瞳ほ華星《あけのみょうじょう》のごとく冴々とかがやく。それが木蘭だった。
　これまで木蘭は戦場にいた。そこはほとんど男だけの世界で、汗と金属と皮革《ひ　かく》の匂いに満たされていた。騎馬の左右に黄塵《こうじん》が舞いあがり、地平を黄銅と赤紫にかがやかせて陽《ひ》は没する。寒く乾いた風のなか、賊軍を追って移動する馬上で食事をとろうとすると、手にした焼餅《ぱ　ん》に砂塵が降りつもる。それを払って口に放りこみ、手から手へ白酒《はくしゅ》の壷を受け渡して咽喉《の　ど》をうるおす。洗練も優美も典雅も存在しえない世界であった。
　だが後宮は女性と宦官だけの世界だ。季節自体が夜気を濃密なものとしている。それに脂粉《し　ふん》や臙脂《えんじ　》の香が混入して、木蘭は、粘りつく香油のなかを泳ぐかのような気分になった。もともと女である身が女として行動しているのだから自然なことであるはずだが、「男装の女」と「女装の男」とを同時並行で演じざるをえぬ立場の奇妙さが木蘭を落ち着かせぬ。これほどばかばかしい役割を演じる立場になった者が、三皇五帝《さんこうご　てい》と呼ばれる上古《じょうこ》の聖王以来、存在するだろうか。自分自身が滑稽《こっけい》であった。沈光に対して不満もあるが、それでも中途で投げ出すことはできなかった。
　皇后を通じて皇帝に諌言するというのは、破局を阻止するとまでいかずとも、惨状を緩和する最後の手段であろう。沈光が考えぬいた末に思いついた方法であり、それが至誠に発するものである以上、木蘭は拒絶することができなかった。引き受けたからには成功させたい。ただ気になるのは木蘭に対する沈光の態度である。数年来のことだが、沈光は木蘭が男装の女性であるという事実を察知しているのではないか、という疑念が木蘭の心にしばしば陰翳《か　げ》を落とすのだった。
　疑念といえば、賀廷玉はどうなのであろう。彼と行動を倶《とも》にするようになって、この年で八年目である。その間、賀廷玉は一刻の例外もなく常に木蘭の佳《よ》き朋友《ほうゆう》であり、武勇においても用兵についてもこの上なく頼もしい僚将《りょうしょう》であった。木蘭を女ではないかと疑うような言動は微塵も見せず、木蘭が酔漢に揶揄《や　ゆ》されたときなど、木蘭自身より迅速な手足の一撃で非礼の報いを与えた。賀廷玉は鈍くて気づかぬのか、深く寛《ひろ》い心で疑惑を呑みこみ、木蘭を無二の朋友として遇してくれるのか、木蘭には判断がつかぬ。
　だがそのようなことを考えこんでいると、「迷楼《めいろう》」とさえ称される後宮の回廊で迷ってしまいそうだった。壁には灯燭《とうしょく》が淡い暖色の光を揺らめかせ、磨きあげられた磚《かわら》の床に影が伸びてゆるやかに舞っている。木蘭は脳裡《のうり　》で順路を確認しつつ歩いていったが、途中、一度ならず巡回の宦官に見とがめられかけた。木蘭の歩きかたが勢いが良すぎるので奇異に思われたらしい。軍靴《ぐんか　》で河南《か　なん》の曠野《こうや　》を歩きまわるようなわけにはいかなかった。それでも苦労の甲斐あってか致命的な失敗もせず、彼女は皇后の姿を発見することができた。
　むろん初対面であるが、皇后の服装は他の妃《きさき》や女官と異なる。その定められた格式は「隋書《ずいしょ》・服飾志《ふくしょくし》」にくわしく記されている。木蘭は円柱の蔭《かげ》に身を隠し、皇后が女官たちと離れてひとりになったときを見すまして声をかけた。
「お知らせいたしたいことがございます、皇后陛下」
　歩みをとめた皇后が、穏やかな不審の視線で木蘭を眺めやる。木蘭は床にひざまずいた。
「宮殿を警護する兵士のなかから、天子さまをお怨み申しあげ、叛逆を為そうという声があがっております。故郷へ帰ることを希《のぞ》むあまりでございます。どうか皇后さまのご賢慮をもちまして、天子さまに洛陽へのご帰還をお勧めいただきたく存じます。天下の万民すべてそれを冀《こいねが》っております」
「……そなたは何者じゃ。ただの女官ではあるまい」
　皇后は声を低めた。かつて南朝随一と謳われた優美な容姿は、四十代半ばにして衰えを見せぬ。両眼にほ聡明な光があった。生前の文帝は、美貌に優《まさ》る聡明さを認めて彼女を次男の妃《きさき》としたのである。木蘭が応えるのをためらっていると、皇后は眼光を和《やわ》らげた。何者がいったというより、その内容をこそ重んずるべきだと考えたようであった。
「隋書《ずいしょ》・后妃伝《こうひ　でん》」によれば、このとき蕭皇后はつぎのように語ったという。
「天下の事、一朝此《いっちょうここ》に至りぬ。勢い己《すで》に然《しか》り、救うべからざるなり。何ぞこの言《げん》を用《もち》いん、徒《いたずら》に帝をして憂煩《ゆうはん》せしむるのみ」
　国家の運命はもう来るところまで来てしまいました。こうなっては誰にも救うことはできませぬ。そなたの言を伝えたところで、皇帝陛下を苦しめるだけです。どうかもうかまってくれますな。
　そう語ったのであった。じつはすでに一度、蕭皇后は女官のひとりに同じような忠告を受けていたのである。皇后がそれを煬帝に伝えたところ、激怒した煬帝はその女官を殺してしまった。忠言ゆえに生命を失う者を、皇后はふたたび出したくなかったのだ。
「皇后陛下……」
　木蘭は絶句した。皇后が弟の蕭禹《しょうう》に劣らず熱心な仏教徒であることを想いおこした。すでに皇后は亡国の運命を悟り、それを受けいれようとしている。木蘭は皇后の姿を敬意をこめて見あげ、ようやく声を取りもどした。
「いま洛陽へ還御《かんぎょ》あらば、十万の精鋭は歓呼して従いましょう。まだまにあいまする。どうかご自身の益《えき》をご考慮下さいまし」
「わたくしは皇后、皇后とはすなわち国母《こくぼ　》。その責任を果しえなかった罪は赦されることはないでしょう。それよりも……」
　皇后は口を閉ざした。重く荒々しい足音が床に響いて、後宮ただひとりの男性が姿をあらわしたのだ。皇后が木蘭を退《さが》らせる暇もなく、煬帝は出現した。丹《に》塗りの円柱に肉の厚い背をあずけ、太い呼気《こ　き》を吐き出すと、酒の匂いが香炉の烟《けむり》を圧して室内を支配した。最初、彼は木蘭の存在に気づかなかったようである。呻《うめ》くように低く、彼は皇后に笑いかけた。
「どうもうまく韻《いん》が踏めんのだ。儂《わし》の詩才も尽きはてたらしい」　床に投じられた紙片が木蘭の目を奪った。自と黒の鮮かな対比。詩句が記されていたのだ。

　　千年栄華一夜夢

　これは対句《ついく　》の前聯《ぜんれん》であり、さらに七文字が紙片には記されているはずであったが、それは木蘭の視界には映らなかった。「千年の栄華、一夜の夢」。煬帝の詩句としてはさほど優れてもいないが、その文字が脳裡に刻印され、木蘭はその作者の姿を見あげた。
　愕然《がくぜん》とせざるをえなかった。木蘭が見たのは、退廃と乱脈とが人身に具象化された姿だった。蒼ざめ、疲弊し、両眼には虚無の燈《ひ》が暗く灯《とも》っている。かつて引き締まっていたであろう肉体は弛緩《し　かん》して、限度を知らぬ飲酒と美食と色欲との複合した害毒を、見る者に納得させた。
　五年前に、張須陀が勅許《ちょっきょ》なく官庫を開いて民衆の飢餓を救った。そのとき、彼が処罰されぬよう、事情を報告に煬帝のもとに赴《おもむ》いたのが木蘭であった。二度めの対面であったが、この五年が煬帝の心身をいかに腐蝕せしめたか、はっきりと木蘭は知った。彼女の眼前に存在するのは、おそらく大隋帝国でもっとも弱い愚かしい男だった。現実を直視することができず、責任を全うする術《すべ》を知らず、権力を用いる方途《み　ち》をわきまえず、いまや自分自身を救うことすらできなくなりつつある惨めな男であった。
　煬帝の濁《にご》った眼球が動いた。木蘭を見た。酒と脂《あぶら》に濡れ光る唇が、歎声をあげる形に開かれた。木蘭の美しさを認めたのである。風景であるにせよ女性であるにせよ、美に対するかぎり煬帝の感受性は磨滅《ま　めつ》していなかった。ただ女性に対するそれは腐爛《ふ　らん》した肉欲と一体化し、煬帝の心性《しんせい》を暗く濁った方向へ引きずりこみつつある。
　重い音をたてて、煬帝《ようだい》は木蘭の正面に片膝《かたひざ》をついた。
「そなた、名は何と申す。これほどの名花を未だ知らずにいたとは儂《わし》の不覚であった」
「儂《わし》」という一人称を煬帝が使ったことに木蘭は気づいた。天子たる者は「朕《ちん》」や「予《よ》」という一人称を用いるが、煬帝は「儂」という。これは江南《こうなん》で使われる方言であった。私生活において江南の方言を使用するほどに、煬帝は南朝文化に耽溺《たんでき》しきっていたのである。
　木蘭が目を伏せて答えずにいると、煬帝は床に片膝をついたまま木蘭の手をとった。太い眉を動かしたのは、繊手《せんしゅ》の固さが意外だったのであろう。木蘭の手は剣を握り手綱《た　づな》を執《と》り弓をつかむ武人の手であった。
　だが煬帝は別の解釈をした。処女狩りで集められ、まだ天子の寵愛を受ける機会をえない農民の娘と思ったのだ。またそれが当然の解釈というものであったろう。木蘭にとっては困惑と迷惑でしかなかった。肉の厚い煬帝の掌《てのひら》は柔かく湿っていた。木蘭は振りほどこうとした。ふたたび煬帝は誤解した。
「羞《は》じろうておるのか、愛《う》い奴じゃ。何も心配は要《い》らぬぞ。儂は美を貴ぶ者ゆえ、そなたを心から貴ぼう。名は何と申すのじゃ」
「陛下、その者は……」
　たしなめるような皇后の呼びかけを煬帝は無視した。煬帝は木蘭の顔を覗きこみ、彼女の顎《あご》に向けて指先を伸ばした。
「昏主《こんしゅ》！」
　木蘭の唇から叫びがほとばしった。憤激と侮蔑、そして自嘲めいた感情が渾然一体となって炸裂した。この男、このような男の権力と栄光を護るために、張須陀《ちょう す だ》や薛世雄《せつせいゆう》や無数の兵士たちが死ななくてはならなかったというのか。彼らの生命を捧げるような価値が、この男にあったというのであろうか。
　煬帝《ようだい》は瞬《まばた》きした。自分に浴びせられた罵声《ばせい》の意味を、即座には理解しえなかったのである。それが天子に対する最も強烈な弾劾《だんがい》であることに気づいたとき、濁った両眼に怒気《ど　き》が煮えたった。木蘭の非礼に対する怒りだけではなく、あるいは、そう罵倒《ば　とう》されるにふさわしい男に成りさがったという自覚が、怒りを尖鋭《せんえい》なものにしたかもしれぬ。煬帝は怒気と欲望を全身にみなぎらせ、もう一方の手で木蘭の袖をつかんだ。彼女を床にねじ伏せようとする。
　木蘭が鋭い動作で袖を引くと、煬帝の巨体がよろめいた。本来、煬帝は体躯《たいく　》にふさわしい膂力《りょりょく》を有し、ひととおり武技を習得してもいたはずである。だが暴飲《ぼういん》と美食と漁色《ぎょしょく》とによって荒廃した肉体は、自身をささえる力さえ喪《うしな》いつつあった。煬帝はよろめき、片手を床についた。なお一方の手は木蘭の手をつかんだままである。木蘭は半ば引きずり倒されながら、肘《ひじ》を煬帝の胸郭《きょうかく》の中央部に撃ちこんだ。かつて父親から学んだ白打《くみうち》の技であった。煬帝は短く呻くと、焦点を失った眼で天井を見あげながら床に倒れこんだ。
　木蘭は起ちあがりかけてふたたびひざまずいた。皇后の御前で臣下にあるまじき行動をとってしまったことに気づいたのである。だが木蘭の罪を皇后はとがめなかった。
「よいのです。酔いから醒めればすべてをお忘れになります。忘却こそが陛下にとっては唯一の牧いでしょう」
　それより一刻も早くここから立ち去るように。蕭《しょう》皇后はそう木蘭に命じた。木蘭は深く一礼して指示に従った。扉を開いて閉じる一瞬に木蘭には見えた。昏倒した皇帝の傍にひざまずいて、その頬《ほお》を撫《な》でる皇后の姿が。彼女の表情までは、だが、確認することができなかった。


	Ⅳ

　皇后の配慮にもかかわらず、木蘭は廊下で見咎《み　とが》められてしまった。もともと無人の地を赴《ゆ》くわけではないし、宦官たちの任のひとつは女官の逃亡を阻止することである。木蘭が猜疑《さいぎ　》の視線を受けるのは当然であったにちがいない。金属的にきしむような呼びかけの声を無視して、木蘭が廊下の角を曲がると、そこにも宦官の目が光っている。さらに方向を変えると、猜疑を確信に変えた声と沓音《くつおと》が追いすがってきた。
「刺客！」「賊！」
　宦官たちの叫喚《きょうかん》が後宮の壁に反射し、それに女官の悲鳴が重なって、熱湯が沸きかえるかのような騒ぎになった。何やら策《むち》のような物体を手にして宦官たちが木蘭を追いつめにかかる。「叱《しっ》！　叱《しっ》」と声をたてられると、木蘭は自分が狗《いぬ》になったような気分にさせられた。宦官たちは後宮内の地理に精通しており、木蘭は軽捷さと迅速さにおいて彼らよりはるかに優《まさ》った。甲冑《かっちゅう》を着用せずに走ると、身の軽さが信じられぬほどだ。木蘭は鈍重な宦官たちの間をすりぬけ、回廊の手摺《て　すり》を躍りこえて庭に出た。
　樹木や池を巡って追跡を躱し、大蛇と巨亀《きょき　》を組みあわせた玄武《げんぶ　》の青銅像から塀の上へと跳びうつり、跳びおりる。官官たちは塀にはばまれ、むなしく喚《わめ》きたてた。木蘭はたいして乱れてもいない呼吸をととのえ、余裕をもって前方へ歩き出そうとした。不意に横あいから声がかけられてきた。
「誰か、そこにいるのは!?」
　木蘭の動作が停止した。恐怖からではなく困惑からであった。誰何《すいか　》する声が賀廷玉のものであったからだ。彼は、折衝郎将《せっしょうろうしょう》つまり皇帝親衛隊の高級士官であるから、後宮の門外を警護するのは当然の職務である。だが何もこのような時にこのような場所で対面せずともよさそうなものであった。木蘭は無言のまま、とっさに顔を隠した。
　賀廷玉が見たのは、春の半月が淡い白金色の紗《しゃ》を地上に投げかける、その光を浴びてたたずむ若い女の姿であった。視認より半瞬早く、嗅覚《きゅうかく》が刺激されている。夜気のなかを漂う香りは、女の身体から発散されたものであった。女は賀廷玉から半ば顔を背け、袖を顔に押しあてている。賀廷玉が一歩を踏み出したとき、今度は聴覚を打つものがあった。塀の向う側で宦官たちの騒ぐ声が聴える。賀廷玉は女の服装を眺めやり、事情を察した。察したと思った。
「後宮から逃げてきたのか、無理もない。家族から引き離されて来たのだな」
　同情の視線を、賀廷玉は女に向けた。
「こちらへ来い、逃がしてやるから」
　優しくいって、一方の途《みち》を指し示した。後宮を除けば江都宮の地理に賀廷玉がくわしいのは当然である。
　条理《じょうり》に合わぬ感情が木蘭の胸郭内に湧きおこった。賀廷玉の好意に感謝すればそれですんだことだが、木蘭の正体を見ぬけずにいるらしい賀廷玉に対してどなりつけてやりたくなったのだ。「おれがわからないのか。何年来の朋友だ」といってやりたかった。むろん実行するのは不可能であった。木蘭は、服の袖が充分な大きさで顔を隠してくれるのを感謝した。繊《ほそ》い声をはじめて出す。
「将軍さまにご迷惑がかかります」
「おれは将軍ではない。それに、迷惑をかけているのはおれたちのほうだ。官服をまといながら、良民を守ってやることもできずにいる」
　自分に対して立腹するように、賀廷玉はそう吐きすて、木蘭に向けては口調をやわらげた。
「おれの後について来い。そうすれば顔を見られずにすむし、おれに不安を抱けば、おれが振り返る間に逃げ出せるからな。心配いらぬ、おれを信じろ」
「心配いらぬ」とは煬帝が発した台詞《せ り ふ》でもあったが、意味するところは大きく異なる。賀廷玉が見も知らぬ女を後宮から逃がしてやろうとするのは義侠《ぎきょう》の心からであった。一件が知られれば当然ながら死罪である。自分の所有物である後宮の女官を逃がした者に対し、天子は容赦なく刑戮《けいりく》を宣告するにちがいなかった。賀廷玉はその危機をあえておかそうとするのである。
「はい、では、おまかせいたします」
　顔を隠したまま木蘭は答えた。ここでこのまま時を費《ついや》していれば、官官たちの捜索が後宮内にとどまらぬ恐れがある。文武の廷臣たちより女官や宦官を重用する天子であるから、そのような異常な事態もありえるのだ。
　うなずいて、賀廷玉は木蘭の先に立った。満月の光に照らしだされた宮殿のなかを、二十六歳の男と二十四歳の女が歩んでいる。江北の春、花の香は庭園に満ち、月光と煙霞《えんか　》とが相俟《あいま　》って、ふたりは淡い銀色の紗《しゃ》につつまれたように見えた。賀廷玉の背中を凝視しつつ木蘭は歩む。
　不思議な仲だ、と、自分たちのことを想わずにいられなかった。あしかけ八年にわたって倶《とも》に戦場を疾駆し、たがいに生命を助けあい、一杯の粥《かゆ》を分けあってきた。刎頚《ふんけい》の友《とも》といってよい。男どうしであるなら、だ。だが木蘭は女であった。戦場にあっては男も女もない、持てる智と勇との限りをつくして生きぬかねばならぬ。男女の情に患《わずら》わされる余裕はなく、また比較的短期間に一兵士から正式の武官となったので、営舎においては女であることを隠しやすかった。そしていつか八年もの歳月が経過してしまった……。
「この門から出られる。気をつけて行け」
　振りかえった賀廷玉は女の姿を見た。嬋娟《せんけん》たる姿に一瞬、彼は立ちすくんでしまった。木蘭は顔を隠してはいなかったが、月は彼女のやや後方から光を注ぎかけ、顔に陰翳《いんえい》をつくっていた。賀廷玉の声は、ぎごちなさを加えた。
「銀子《か　ね》はあるか、ないなら少し持っていくがいい」
　もっと情思《じょうし》のあることをいえばよいのに、伯陽《はくよう》の木強漢《ぶこつもの》は！　そう想いつつ木蘭は片手を烏雲《くろかみ》に伸ばし、碧玉の釵《かんざし》を引き抜いた。それを中央から折ると、一片を賀廷玉に差し出す。当惑したように賀廷玉がそれを受けとると、木蘭はやわらかくささやいた。
「ご厚情、けっして忘れませぬ。必ず再会いたします。これは約束の証に」
「…………」
「他の女《ひと》にお心を奪われなさいませぬよう。そうなったらお怨み申しあげます。そしていまひとつ、どうぞ今宵《こ よ い》のことはご内密に……」
　悪戯心《いたずらごころ》が蠢《うごめ》いたのだ。そう木蘭自身は思ったが、おそらくそれだけではなかったであろう。賀廷玉がようやくうなずくと、彼女は夜風のはためくように小さな門をくぐつて姿を消した。賀廷玉は釵《かんざし》を手にやや茫然と佇《たたず》んでいたが、我に返るとすばやく門扉《もんぴ　》を閉ざした。
　一方、後宮内での官官たちの騒ぎは、このときすでに鎮静化していた。
　これは蕭《しょう》皇后の配慮であった。彼女は後宮に属する女官の人数が減少しているかどうかを宦官に尋ね、返答を待たずに指摘したのだ。
「仮に減っておらねば何も騒ぐ必要はないでしょう。仮に減っていれば陛下のお怒りはそれは雷霆《らいてい》のごとく、そなたたちの頭上に降りそそぐことになります。よく心して答えなさい」
　宦官たちが不安と打算の視線を交《かわ》しあう。後宮には千人をこす美女佳人《び　じんか　じん》がおり、天子はとうていその全員を記憶しているはずもないのだ。いま一度、皇后は女官の人数を問うた。宦官の頭《かしら》だった者が奉答《ほうとう》する。旧《きゅう》のごとく変化なし、と。
「では誰もいなくなってはおりませんね？」
「はい、皇后陛下、さようで、皇后陛下」
「よろしい、誰もそなたたちを咎《とが》めないでしょう。退《さが》りなさい。そして忘れるように」
　宦官たちは深く一礼して皇后の御前を退出していった。こうして、正体不明の侵入者と事後の協力者とは、後宮からの逃走に成功したのである。
　木蘭は女装を解き、男装にもどった。本来の性から仮の性に戻って安堵したのは、自分ながら奇妙な感覚であった。化粧の香が残留しているのを気にしながら、木蘭は沈光のもとに報告に赴《おもむ》いた。懐中には布でつつまれた碧玉の釵《かんざし》が隠されている。
　沈光は営舎で待っていた。木蘭の帰りが遅いので心配していたところへ、本人が姿を見せたので安堵して労を謝した。木蘭は皇后との対面のようすを正確に報告した。ただし賀廷玉と遭遇した点は省略してのことである。
「噫《ああ》」と一言｜歎息《たんそく》すると、沈光は両眼を閉ざした。苦悩の陰翳《いんえい》が、はばたくように彼の面《おもて》を流れ落ちた。だがそれも長くはなかった。もともと予測も立て、覚悟もできていたのであろう。苦みは残るものの平静さを回復した表情で、沈光は木蘭を見やった。
「迷惑をかけたな、子英」
「二度と引き受けるつもりはない。脂粉《し　ふん》で胸が悪くなりそうだ。総持《そうじ　》どのは、まったく無体《む　たい》なことを部下に要求なさる」
　木蘭が憤慨した口調と表情をつくると、沈光は今度は明らかに苦笑した。
「すまぬ。おれとしても二度頼むつもりはない。ご苦労だった、寝《やす》んでくれ」
　木蘭は礼をほどこし、踵《きびす》を返した。
「遠からず故郷に帰れるだろう」
　沈光の声が木蘭の項《うなじ》に弾けた。肩ごしに顧《かえり》みた木蘭は、窓に向かって佇《たたず》んだ沈光の後姿を眺めやることしかできなかった。木蘭は室外に出た。この夜、幾つの表情を見、幾つの表情を見そこねたか、整理するために木蘭は指を折らねばならなかった。
　完全に算《かぞ》え終わらぬうち、先刻別れたばかりの人に会った。月下の道を賀廷玉が歩いて来る。木蘭の姿を見て口を開きかけた。何処《ど　こ》へ行っていた、という質問を予測して、木蘭は機先を制した。
「脂粉の香がするぞ、伯陽《はくよう》」
　木蘭に指摘されて賀廷玉は軽く狼狽した。
「こちらに香が伝染《う　つ》っては困る。近よるな」
　意地悪く木蘭は手を振ってみせた。
「後宮の女官でも抱いたのか、大罪だな」
「ちがう！」
　逃がしてやったのだ、といいかけて賀廷玉は口を緘《とざ》した。他者に口外せぬと約束したことを想い出したのである。彼は朋友に対して弁明を封じられた形になり、窮《きゅう》した末に大げさな台詞を使わねばならなくなった。
「俯仰《ふぎょう》天地に愧《は》じず」
　何にもやましいところはないぞ。賀廷玉がそういうと木蘭は笑った。「わかった、伯陽」とうなずいてみせると、賀廷玉は吐息した。いい奴だ、と、木蘭は思った。同時に、これほどいい奴に対して意地悪をしたくなる自分の心理に危険なものを感じてもいる。
　翌三月八日。折衝将軍沈光は折衝郎将花木蘭および賀廷玉の両名とともに二千八百の兵を統率して江都の城外へ出た。賊将｜杜伏威《と　ふくい　》の軍が江都東方に出現したため、その江都への接近を阻止せよ、という命令を受けたのであった。


	Ⅴ

　煬帝に対する弑逆《しいぎゃく》の計画を最初に口にしたのほ宇文智及《う　ぶんちきゅう》であった。故人となった許国公宇文述《きょこくこうう　ぶんじゅつ》の次男であり、官ほ将作少監《しょうさくしょうかん》、すなわち宮廷営繕局《きゅうていえいぜんきょく》の次官である。
　天下ことごとくが煬帝に背いたとしても、ふたつの家族だけは煬帝に忠誠をつくして殉難《じゅんなん》するであろう、と思われていた。宇文《う　ぶん》と来《らい》の両家である。宇文述と来護児《らいご　じ　》とには、それぞれ三人の息子がおり、煬帝からの恩寵が厚かった。ことに宇文述の三男｜宇文士及《う　ぶんしきゅう》は煬帝の女婿《むすめむこ》となっている。宇文述と来護児とは功績も実力も拮抗《きっこう》しており、競争意識もあった。宇文述は名門貴族の出身であったが、息子たちの出来は来護児のほうが優れている。しかも宇文述が一昨年に死去したため、宇文家の勢力は来家に比して低落しつつあった。宇文智及は兄の宇文化及《う　ぶんかきゅう》を説いた。天子は人心を失い、遠からず弑逆《しいぎゃく》される運命にある。そうなれば天子の側近ということで、宇文家の兄弟たちもともに殺害されるであろう。それならいっそ自分たちの手で天子を殺そうではないか、と。
　この陰謀に宇文士及が参加していなかったことは、「隋書《ずいしょ》」にも「旧唐書《く　とうじょ》」にも明記されている。だが彼が後に唐朝に仕えて重臣となったため、彼に不利な証拠が抹殺されてしまった、彼も弑逆の共犯であったにちがいない、という説がある。しかし歴史記述を改変してまで唐が宇文士及を擁護せねばならない理由があったであろうか。彼はたしかに唐の重臣となったが、それは煬帝《ようだい》の女婿《むすめむこ》という身分が尊重されたためであって、天下統一に必要不可欠な人材というわけでもなかった。平凡で無害という人物像が歴史書からはうかがえる。
　宇文家の兄たちは末弟を弑逆の陰謀に参加させなかった。すでに陰謀を実行するに必要な人数はそろっており、しかもこの末弟は煬帝の女婿である。大事を煬帝に密告するかもしれぬし、そうならなくとも味方としては頼りにならない。こいつには黙っていよう。兄たちは結論を出し、そして宇文士及は陰謀から疎外されてしまった……。以上の想像が妥当であるように思われる。
　弑逆の陰謀に参加した主要な廷臣たちの名は左記のとおりである。
　宇文化及《う　ぶんかきゅう》。宇文智及《う　ぶんちきゅう》。司馬徳戡《し　ば　とくかん》。元礼《げんれい》。裴虔通《はいけんつう》。趙行枢《ちょうこうすう》。孟景《もうけい》。元敏《げんびん》。李覆《り　ふく》。牛方裕《ぎゅうほうゆう》。李孝本《り　こうほん》。李孝筧《り　こうけん》。許弘仁《きょこうじん》。薛世良《せつせいりょう》。唐奉義《とうほうぎ　》。張愷《ちょうがい》。令狐行達《れいこ　こうたつ》。孟秉《もうへい》。馮普楽《ふうふ　がく》。
　同志を集めるのは困難ではなかった。江都に在留する文武百官と兵士の大半が、煬帝に対して憎悪と敵意を抱き、弑逆に対する心理的障壁をすでに乗りこえていたのである。あの酒色《しゅしょく》に溺れきった昏主《こんしゅ》さえ存在しなければ、大は世が乱れることもなく、小は彼らが洛陽《らくよう》に帰還しえるのだ。煬帝こそが諸悪の根源であると認識されていた。江都の将兵十万のうち積極的に弑逆に加担するのは二万名ていどだとしても、七万七千名はそれを妨害せず、洛陽への帰還に賛同するであろう。
　陰謀にとって危険な人々は三千名である。これは来護児父子《らいご　じ　おやこ　》と沈光《しんこう》とが指揮する兵士たちであった。そのうち沈光が統率する二千八百名は巧妙な策略によって江都城外に移動させた。残るは来護児父子の直接指揮下にある二百名だけである。来護児の季子《すえっこ》である来六郎《らいろくろう》こと来整《らいせい》は沈光にも匹敵するほどの勇者だが、皇帝の側近に在るために武器を所持せず白手《す　で》である。さらに兵力比は百対一で、この較差《かくさ》はさらに拡大するであろうことは確実であった。宇文化及はついに実行を決断した。かくして「江都之難《こうと　の　なん》」と呼ばれる凄惨《せいさん》な弑逆劇が起るのである。
　三月十日。江南の春はあいかわらず濃密な花の香に満ちている。黄昏《たそがれ》から夜へ、暗い帷《とばり》が天から地へ降りたった後に、弑逆者たちは決起した。甲冑《かっちゅう》に身を固め、刀槍《とうそう》をつらねた二万余名が、宇文兄弟を先頭として江都宮へ向かった。城内の移動であるから遠い距離ではなく、先頭に立つ宇文化及は右屯衛《う　とんえい》将軍として親衛隊を指揮する身である。彼らを目撃した者はいたが怪しんだ者はいなかった。いたとしても、宮殿へ急を告げに走った者はおらぬ。煬帝は江都の城門を閉ざして安全な密室に潜んでいたつもりであったかもしれぬが、それは密室内における弑逆を容易にしただけであった。
　この夜、宮殿の門を警護していた責任者は車騎《しゃき　》将軍たる独孤盛《どっこ　せい》である。彼は城内の不穏な空気を察知していたようだが、天子にそれを知らせることもできず、心痛するばかりであった。数万の兵士が宮殿を包囲し、門前へと殺到するありさまを月下に見たとき、彼は破局を悟り、同時に死を覚悟した。帯剣《たいけん》を抜き放って彼は一喝した。
「汝《なんじ》ら、宮門《きゅうもん》を何と心得《こころえ》おるか。これより先は聖天子の御座所なるぞ。あえて白兵をもって押しとおり、求めて乱賊の名を得るというか！」
　返答は矢と矛《ほこ》であった。雹《ひょう》のような音をたてて門扉《もんぴ　》に三十数本の矢が突き立ち、独孤盛《どっこ　せい》の身にも二本の矢が立った。「剛烈《ごうれつ》」と称される独孤盛はそれに屈せず、殺到する弑逆者たちに向かって剣をふるった。四人を斬り、自らは乱刃乱槍《らんじんらんそう》の下に息絶えた。十名ほどの兵士が彼に殉じて闘死し、他の兵士はむしろ弑逆者たちに呼応する形で門を開いた。
　弑逆者の群は門内に乱入した。甃砌《いしだたみ》を蹴り、青銅で造られた麒麟《き　りん》や亀の像、西域《せいいき》様式の噴水などの傍《そば》を走りぬける。声をたてずとも甲冑《かっちゅう》や剣環《けんかん》は鳴りひびき、厩舎《きゅうしゃ》では馬が騒ぎはじめ、夜気は無気味に動いて宮殿内に起居《き　きょ》する人々に危険を察知させた。老齢の栄国公来護児《えいこくこうらいご　じ　》は牀《しょう》から起き出して三人の息子を呼んだ。扉が激しくたたかれ、窓の玻璃《は　り》がたたき割られた。来六郎《らいろくろう》こと来整《らいせい》は、父と兄に天子のもとへ駆けつけるよう勧めると、自らは扉を開いて回廊へ躍り出た。寝衣のままであった。父と兄たちが天子のもとへ駆けつけるまで、ひとりで闘おうというのである。
「来六郎だ！　手ごわいぞ」
　控えめにすぎる表現であった。白手《す　で》であるにもかかわらず、来整の剛勇は、手ごわいなどというものではなかったのだ。彼は回廊の欄干《らんかん》を左手でつかむと右手の手刀を振りおろした。異音《い　おん》とともに欄干は折れた。それをつかむと、来整は回廊の床を蹴って跳んだ。跳び降りたのは、弑逆者たちの環《わ》のなかであった。狼狽し、とっさに対応しえずにいる弑逆者たちに、欄干が振りおろされた。ふたたび異音が生じ、頭部を一撃された兵士が宙を飛んで地にたたきつけられた。
　来整は欄干を振りまわし、突き出される剣や矛を払いのけながら大声をあげて弑逆者たちの侵入を告げた。朗々たる彼の声は夜気を圧して響きわたったが、それに応じて出て来る者は誰もおらぬ。ただひとり来整は奇態な武器をふるって弑逆者たちを撃ち倒した。頭蓋を割られ、肋骨を砕かれて、十人もの兵士が地に伏した。欄干が血に粘《ねば》ついて持てなくなると、彼はそれを棄てた。斬りかかる兵士の剣をかわしざま、その手首をつかむ。
　来整の手に握られただけで、兵士の手首は鈍い音をたてて折れた。来整は兵士の身体を大きく振りまわし、他の兵士を薙ぎ倒した。弑逆者たちはたじろぎ、圧倒され、白手《す　で》の男ひとりに陰謀をはばまれるかと思われた。だがそこへ司馬徳戡《し　ば　とくかん》が駆け寄った。彼の手には矛があり、矛の刃には生首が突き刺されていた。
「栄国公はすでに亡き者となったぞ！」
　喚《わめ》くとともに、司馬徳戡は来整の眼前に矛を突き出した。血まみれの生首は来護児のものであった。
「おう、父上……！」
　老父の生首を見せつけられて、来整の動きが一瞬｜遅滞《ち　たい》した。一瞬で充分であった。前後から伸びた矛が若い猛将の胴を突きぬいた。矛先は甲冑にさえぎられることなく若者の肉をつらぬき、骨を砕いて、身体の反対側に矛先を飛び出させた。八本の矛がつぎつぎと来整の身をつらぬき、彼は筋骨たくましい身体を車輪の軸のように回転させて倒れた。血は月光を受けて、蒼《あお》い屍衣《し　い》のように若い死者をつつんだ。弑逆の最大の障壁が失われたことを、襲撃者たちは知った。
　来整が武器を所持し、甲冑を着用していれば、襲撃者たちの死者は十人ていどではすまなかったにちがいない。来護児、来整に前後して、来楷《らいかい》と来弘《らいこう》も闘死し、栄国公父子四名はことごとく斃れた。来護児は六十代、その息子たちは三十代前半から二十代後半であったろう。
　征遼之役《せいりょうのえき》以来、煬帝は、宇文《う　ぶん》と来《らい》と、ふたつの国公の家をとくに重んじ、恩寵を与え、皇室を守護する藩屏《はんぺい》として期待していた。一方の家だけが、主君の期待に応えた。


	Ⅵ

　弑逆《しいぎゃく》する者と弑逆される者とが、ついに直接対面するに至った。すでに深夜、満月に近い月は夜空の高処《たかみ》に淡黄色《たんおうしょく》の歪んだ円盤となってかがやいている。
　煬帝《ようだい》は西閣《せいかく》の寝殿《しんでん》にいた。蕭《しょう》皇后はすでに身を拘束され、女官や宦官たちは殺されるか逃げるかして、煬帝の身辺にはひとりの人物しかいなかった。煬帝の季子《すえっこ》である趙王楊杲《ちょうおうようこう》である。この年十二歳であった。父親に愛され、常に同行していたが、そのために雁門《がんもん》では突厥軍《とっけつぐん》に包囲され、江都《こうと　》では弑逆者たちの兇刃に曝《さら》される結果となった不運な少年であった。紗《しゃ》の帷《とばり》をめぐらせた牀《しんだい》は五人の男女を横たえうるほどに広い。煬帝はまだ寝衣に着替えてはおらず、片手に銀製の酒杯《さかずき》を待ったまま、宇文化及の面上《めんしょう》に酔眼《すいがん》をすえた。数十の灯燭《とうしょく》が炎をそよがせ、天子《てんし　》の荒《す》さんだ顔に黒々とした縞《しま》を揺動《ようどう》させている。父帝《ふ　てい》の袖《そで》をつかんで立っている趙王が緊迫に耐えかね、高い声で泣き出した。繊弱《せんじゃく》と決めつけるのは酷であろう。この少年が、異常すぎる状況に対処するには、泣くしかなかったのである。
「やかましい、黙らせろ！」
　宇文化及《う　ぶんかきゅう》は喚《わめ》いた。自分の器量の範囲から大きくはみ出た行為を、彼はおこなおうとしている。もともと自分ひとりの力だけで何かを為《な》したことのない男だった。亡父《ぼうふ　》の功績と主君の恩寵こそが、彼の地位を保障していた。それがいま衆《しゅう》に推《お》されて大逆の首謀者となっている。両眼は血走り、呼吸は乱れ、鼓動は体外にとどろかんばかりであった。彼は煬帝を殺害した後、趙王を傀儡《かいらい》の天子として擁立《ようりつ》することも考えていたのだが、高く鋭い泣声が彼の神経に爪をたてた。緊迫に耐えられなかったのは趙王ひとりにとどまらぬ。宇文化及を含めた弑逆者の、おそらく全員が同様であった。
　数本の白刃が趙王の小さな身体に振りおろされた。絹服が鮮血にまみれ、ひときわ高まった悲鳴が断ちきられると、弑逆者たちは暴風のような呼気を吐き出しつつ、かつては確かに生きていた血と肉のかたまりから離れた。
　煬帝の頬の肉が痙攣《けいれん》した。微かな呻き声が歯の間から洩れたようでもある。だがやがて流れ出た声は情動《じょうどう》を欠いていた。
「化及よ、これは汝自身が企んだことか」
　辛辣《しんらつ》な質問であった。宇文化及は自分自身の意思で大事を決行できるような人物ではない。それを煬帝は指摘したのである。口ごもる宇文化及に代わって答えたのは裴虔通《はいけんつう》であった。
「陛下に対する怨みは天下万民が共有するところ。特定の首謀者などおらぬ」
「なるほど。それで儂《わし》にどのような罪があるというのだ」
　裴虔通は、あらかじめ用意しておいた告文《こくぶん》をとりだして一気に読みあげた。
「陛下は天下を統治する責任がありながら、巡幸《じゅんこう》ばかりなさって国政をかえりみない。外には無名の師《いくさ》をおこし、内には奢侈《しゃし》のかぎりをつくしておられる。戦場では何百万もの壮丁《そうてい》が死に、国内ではさらに多くの児女《おんなこども》が苦しみながら死んでいっている。これほど天下を危難《き　なん》に陥《おとしい》れながら、忠臣の諌言《かんげん》を聞かず、佞臣《ねいしん》を登用し、淫楽と宴遊に耽《ふけ》っておられる。そしてこれほどの罪を犯しつつ自覚も反省もない。大罪たる所以《ゆえん》であろう」
　正論である。皇帝としての煬帝の責任を、これほど正確に指摘し、激しく追及した発言はない。発言の内容は完全に正しい。ただし発言者自身、顧《かえり》みて罪なしとはいえぬ。宇文《う　ぶん》兄弟は煬帝の恩寵と亡父の権勢とを藉《か》りて非行と悪業とを積みかさねてきた。佞臣とはまさに彼ら自身を指す表現ではないか。
「なるほど、たしかに儂は天下の万民に対して罪がある。だが汝らの手が汚れておらぬとでも申すのか。汝らの官位《かんい　》と俸禄《ほうろく》は誰から受けた。答えてみよ、化及！　智及！」
　煬帝《ようだい》が呼ばわると、宇文兄弟は蒼白になって立ちすくんだ。卒倒するかと思われたが、かろうじて自分の身をささえると、「殺せ」と声を擦《かす》らせた。煬帝は声をたてずに笑った。
「よい、殺したくば死んでやろう。だが聖天子たる者が死ぬにあたっては礼法というものがある。毒酒をもて」
「……残念だが毒酒はない」
　あえぎながら宇文化及は応じ、蒼ざめた額に汗を滲《にじ》ませた。不意に両眼が光った。残忍と狡猾《こうかつ》とがないまざった光であった。
「房陵王《ぼうりょうおう》さまと同じ死にかたをしていただこう」
　陰惨《いんさん》きわまる宣告であった。房陵王、すなわち隋《ずい》の廃太子楊勇《はいたいし　ようゆう》は、頸《くび》に白絹を巻かれて絞殺されたのである。殺害の指令を出したのは煬帝であった。十五年前の惨劇の真犯人をいま処刑してやろう、と、宇文化及は告げたのだ。
　白絹の厚い布が持ち出されるのを、煬帝は茫乎《ぼうこ　》たる目で見守った。兄の名が彼に衝撃を与え知覚を喪失せしめたか否かは不明である。確かなことは、彼が無抵抗であったことだ。床に坐《すわ》りこんだ煬帝の頸《くび》、彼自身が「好《よ》き頭頸《とうけい》」と称した頸に自絹が巻きつけられ、両端を屈強な兵士が引いた。膂力《りょりょく》にまかせて引き、一天万乗《いってんばんじょう》の天子《てんし　》の頸を絞めあげた。その抜河《つなひき》は、煬帝の呼吸と鼓動が完全に停止し、宇文化及から制止の声がかかるまでつづいた。
　煬帝《ようだい》、姓名は楊広《ようこう》。享年《きょうねん》は五十歳であった。

　弑逆《しいぎゃく》という大犯罪あるいは大事業を遂行した後、宇文兄弟とその一党は凄惨な表情をたがいに向けあって沈黙していたが、やがて血刀をひっさげたまま床を鳴らして寝殿を出ていった。まだ殺害すべき皇族が幾人か残っていたので、彼らを殺しに行ったのである。
　入れ替って入室してきたのは蕭皇后《しょうこうごう》と数名の女官、宦官であった。彼女は殺害された夫たちの埋葬を望んで許可されたのである。蕭皇后は白い顔から表情を消し、煬帝と趙王の亡骸《なきがら》を棺《かん》に納めるよう命じた。棺がないので宦官たちは牀《しんだい》を毀《こわ》し、その板を使って棺をつくらねばならなかった。
　こうして生前に豪奢《ごうしゃ》と栄華をほしいままにした煬帝は、黄金の柩《ひつぎ》ではなく、正式な棺《かん》ですらない粗末な板の箱に納められて葬られたのである。隋《ずい》の大業《たいぎょう》十四年、あるいは義寧《ぎ　ねい》二年、西暦六一八年三月十日深夜のことであった。








	第九章　木蘭帰郷《もくらんききょう》


	Ⅰ

　煬帝《ようだい》は浪費の生涯を終えた。彼は亡父である文帝の遺産を浪費した。国庫に蓄《たくわ》えられた巨億の富を浪費したにとどまらず、政治的遺産である隋の国家それ自体をも浪費してしまい、さらにあいつぐ巨大な土木事業によって人民の労力を浪費した。かさなる外征によって将兵の生命《い の ち》を浪費した。凡人よりはるかに巨大であったはずの才能を浪費し、ついには彼自身の生命をも浪費するに至った。彼は高貴なる玉座に巨体を据えたまま天下を覆《くつが》えした。彼は怒りと憎悪にまかせて裁判なしで数万人を刑殺し、悲哀と感傷にまかせて宇文述の息子たちを刑から救った。感情までも浪費して律令《りつりょう》を破ったのである。
　大業六年（西暦六一〇年）十二月に大運河が完成した。これを煬帝の栄華の絶頂とすれば、大業十四年三月の「江都之難《こうと　の　なん》」に至るまで、三回の閏月《うるうづき》をいれて七年六ヶ月でしかない。わずか七年半の間に、煬帝は豪邁《ごうまい》な英主《えいしゅ》から亡国《ぼうこく》の暴君《ぼうくん》へ、歴史上の評価を一転させてしまうのである。他者や運命が強制したわけではない。煬帝が自分自身で選択した方途《み　ち》であった。
　煬帝の父である文帝の治世に、中華帝国の人口は四千六百万人であった。唐が天下を再統一し、太宗李世民《たいそうり　せいみん》が即位したときに、それは千五百万人となっていた。戸籍《こ　せき》調査が不完全であったという事情もあろうが、短期間に人口が激減したことは確かだ。隋末唐初《ずいまつとうしょ》の大乱がいかに中華帝国の安定を害したかよくわかる。
「すべてが煬帝ひとりの責任か」
　という論法で煬帝を弁護することも可能であろうが、この時代に生きた人で煬帝が最大の責任者であることは疑いない。征遼之役《せいりょうのえき》を三度にわたって強行したのは、張須陀《ちょう す だ》でも薛世雄《せつせいゆう》でもなく、煬帝である。誰に責任を押しつけることもできぬ。最期の言辞《こ と ば》から推測すれば、そのことを煬帝は知っていたようであるが、どのように責任をとればよいかを知らなかったのであろうか。

　　後王《こうおう》、何を以《もっ》てか前王《ぜんおう》に鑒《かんが》みん
　　請《こ》う看《み》よ、隋堤亡国《ずいていぼうこく》の樹《じゅ》を

　唐の詩人｜白居易《はくきょい　》、字《あざな》は楽天《らくてん》の作になる「隋堤柳《ずいていりゅう》」の最後の二句である。「後世の王者が過去の歴史から何かを学ぼうと思うなら、大運河の堤防に植えられた柳の並木を見るがよい。あの柳は、隋の栄華と滅亡と、双方を目撃している。あれほど強大な帝国がなぜ一夜にして滅び去ったか、理由を教えてくれるだろう」。それが詩の意味するところである。
　白居易、李商隠《りしょういん》、その他にも唐代の詩人の多くが隋の栄華と滅亡とを詩の素材とした。文帝の即位から煬帝の死まで、あしかけ三十八年。全大陸を統一し、律令《りつりょう》による高度な国家組織を完成させ、空前の富強を誇った大帝国が、なぜわずか三十余年で滅び去ったのか。詩人たちは興味を抱かずにいられなかったであろう。そして、それがほとんど一個人によって一国家が喰いつぶされたと表現しうることを知って衝撃を受けたであろう。白居易の詩句は単なる教訓ではない。それは同時代の政治の腐敗と社会の退廃とを見た詩人の、悲鳴にも似た警告であるのだ。
　西暦六一八年。隋《ずい》の大業《たいぎょう》十四年であるが、この年すでに中華帝国には十四もの年号が乱立している。西都長安大興《せいとちょうあんたいこう》においては義寧《ぎ　ねい》二年、東都洛陽《とうと　らくよう》においては皇泰《こうたい》元年、後に唐《とう》の武徳《ぶ　とく》元年、さらに地方の群雄がそれぞれ帝を自称して年号をさだめ、太平《たいへい》、五鳳《ご　ほう》、天興《てんこう》、永隆《えいりゅう》、丑平《ちゅうへい》、泰興《たいこう》、鳴鳳《めいほう》、安楽《あんらく》、天寿《てんじゅ》、始興《し　こう》といっためでたい文字が史書を飾りたてた。翌年にはさらに開明《いめい》、延康《えんこう》、明政《めいせい》といった年号が加わり、中国の政治的分裂はさらに加速する。中国全土が唯一の年号に帰したのは唐《とう》の太宗《たいそう》の貞観《じょうがん》二年五月以降のことで、これは西暦六二八年にあたる。中国における年号分立の状態は、あしかけ十三年にわたってつづくのである。
　煬帝《ようだい》と趙王《ちょうおう》、そして来護児《らいご　じ　》父子を殺害した後、血に酔った弑逆者たちは渇きを癒すためにより多くの血を流さねばならなかった。江都城内にいた隋の皇族たちは、幼児をも含めてことごとく殺された。廷臣たちも、宇文兄弟の行動に異をとなえた者はすべて殺害された。皇族のなかでただひとり、煬帝の甥にあたる秦王楊浩《しんおうようこう》だけが助命されたのは、傀儡《かいらい》として必要であったからだ。宇文化及《う　ぶんかきゅう》は楊浩と蕭皇后《しょうこうごう》とを幽閉し、宇文化及がかって［＃「かって」に傍点］に作成した詔書《しょうしょ》や勅書《ちょくしょ》に国璽《こくじ　》を捺《お》させることにした。彼自身が帝位に即くまでは、形式だけでも隋朝を存続させておかねばならぬ。
　宇文化及は自ら大丞相と称し、事実上の独裁者となった。彼の亡父でさえ就いたことのない地位である。宇文智及《う　ぶんちきゅう》は左僕射《さ　ぼくや　》、つまり副丞相となり、十二衛《じゅうにえい》大将軍と称した。天下の官軍の総司令官というわけである。兄弟して国政と軍事の最高位に就いたのだが、ここで彼らは末弟《まってい》の存在を想い出した。煬帝の女婿《むすめむこ》であった宇文士及《う　ぶんしきゅう》をどう遇すればよいのか。
「いっそ殺すか」
　血に酔う以前から粗暴で鳴らした宇文智及が兄に提案した。宇文化及は何やら口のなかで呟《つぶや》いたが、とにかく明確に反対はしなかったので、宇文智及は荘桃樹《そうとうじゅ》という部下を派遣して弟を殺害させようとした。宇文士及は妻、つまり煬帝の娘の邸第《や し き》に籠《こ》もっていた。兄たちに協力することもできず、逃亡する手段も見出せず、反抗する気骨《き　こつ》もなく、妻の裙《スカート》の蔭《かげ》に隠れていたのである。荘桃樹が剣をさげて現れると、彼は恐怖で卒倒しそうになった。荘桃樹は殺意が失せ、彼を捕えて宮中に連行した。さすがに弟の顔を直接見ると、兄たちも殺す気になれず、助命することにした。
　助けてやる、といわれた宇文士及は、呆然と兄たちを凝視するばかりである。「嬉しくないのか」と詰《なじ》られても曖昧《あいまい》にうなずくばかりであった。単に小心とか臆病とかいうより、兇行を犯した兄たちの末路を想像して畏怖《い　ふ》したのであったろう。どう考えても彼の兄たちに乱世を制圧する力量があるとは思われぬ。長兄の宇文化及は、他人の所有物を欲しがること幼児のような男であった。他人の名馬や書画《しょが　》や財宝を欲しがっているうちはまだよかったが、他家の娘や愛妾《あいしょう》をよこせと言い出すに至って、父親である宇文述もあきれ、煬帝も怒り、宮廷から追放されてしまった。そして今度は他人の煽動と自身の衝動により、大逆の重罪を犯したのである。
「おそらく兄たちは悪逆な弑逆者として天下の群雄にねらわれ、首を授《さず》けてしまうことになろう。兄たちがそうなるのは自業自得というものだが、罪なき私までが一党として殺されるのではたまらぬ。困った。弱った。どうしたらよかろうか」
　宇文士及はどうもしなかった。彼がどうしたらよいのか誰も教えてくれなかったからである。宇文化及は彼を内史令《ないし　れい》に任じた。宮廷書記官長とでもいうべき重職で、宇文三兄弟は宮廷の要路を独占する形となった。
　さらに司馬徳戡《し　ば　とくかん》に温国公《おんこくこう》の爵位を与え、礼部尚書《れいぶしょうしょ》に任じた。厚遇しているようで、じつはその逆である。司馬徳戡は弑逆者集団のなかでもっとも多くの実戦部隊を指揮していた。彼を高位にまつりあげ、実戦部隊の指揮権を奪りあげてしまうのが、宇文兄弟の目的であった。最初は喜んだ司馬徳戡もそのことに気づき、宇文兄弟に対して反感を募らせるに至った。こうして「江都之難《こうと　の　なん》」から三日後には、弑逆者たちの団結に亀裂が生じはじめたのである。


	Ⅱ

　もともと私欲を「救国」という白粉《おしろい》で塗りかためて皇帝殺害を決行した宇文兄弟らであった。分裂抗争が血みどろの殺しあいに直結しても不思議はない。だがそれだけに、恐るべき敵に対しては、汚れた手を握りあうことになる。
　彼らの敵とは折衝将軍《せっしょうしょうぐん》の沈光《しんこう》、字《あざな》は総持《そうじ　》であった。煬帝の死を知ったとき、彼は無言で天を仰いだ。蕭皇后《しょうこうごう》が泣かなかったように、沈光も哭《な》かなかった。彼は賊将｜杜伏威《と　ふくい　》の軍を追うという名目で江都《こうと　》城外に出され、城外五十里の地で野営していたが、花木蘭《か　もくらん》と賀廷玉《がていぎょく》に天子崩御《てんし　ほうぎょ》を告げるとき、その声は静かで乾いていた。
　木蘭も賀廷玉も、弑逆《しいぎゃく》の報に声を呑《の》んだ。いつかそうなるであろうと思いつづけてきたが、予測が衝撃を小さくするわけではない。

　　千年の栄華　一夜の夢

　後宮《こうきゅう》で目にした詩句《し　く》が木蘭の胸にとどろいた。煬帝に対する不満、怒り、軽蔑が霧消《むしょう》したわけでほなかったが、十二歳の末子ともども、佞臣《ねいしん》に殺害されたとあってはさすがに痛ましさを禁じえぬ。皇后は殺されずに幽閉されているというが、その胸中も思いやられた。いかに覚悟し予測すらしていたとはいえ、三十年近くもつれそった夫を殺され、皇后の悲哀と寂蓼《せきりょう》はいかばかりであろう。
「皇帝陛下の死は、半ばは自殺のようなものだったかもしれぬな」
　賀廷玉が感想を述べた。煬帝は国を救う努力どころか自分を救う努力すらしなかったのだから、賀廷玉の感想は的を外してはいなかったであろう。声をひそめたのは、沈光に聴《きこ》えぬようにという配慮であった。うなずきつつ、木蘭は気になった。今後、沈光がどのように行動するか、ということが。
　宿国公《しゅくこくこう》の麦孟才《ばくもうさい》という人がいる。征遼之役《せいりょうのえき》において戦死した麦鉄杖《ばくてつじょう》の息子である。亡父の爵位を継ぐと同時に、武賁郎将《ぶほんろうしょう》として皇帝親衛隊の高級士官を務めていた。彼は亡父の影響を受けて朝廷に対する忠誠の念が厚く、また来六郎こと来整《らいせい》とは僚友《りょうゆう》であった。つまり彼にとって宇文兄弟は主君と僚友と、二重の仇敵になったわけである。彼は宇文兄弟を打倒して煬帝《ようだい》の復讐をとげ、蕭皇后を救出しようと決意した。
　武牙郎《ぶ　が　ろう》の銭傑《せんけつ》という人がその同志となったが、まだ目的を達するには力がたりぬ。麦孟才と銭傑は同志として沈光を選んだ。その驍勇《ぎょうゆう》と義侠心《ぎきょうしん》とを見こんだのである。ふたりは秘かに沈光を訪れ、すべてを打ちあけて宇文化及を打倒する計画への参加を求めた。沈光も人を鑑《み》る。彼らが宇文化及の意を受けて沈光を探りに来たのではないことを確信した。
　煬帝晩年の失政を沈光は熟知している。かつて豪邁《ごうまい》な英主《えいしゅ》と思われていた男は、現実を直視する勇気と混乱を処理する根気とを欠いた弱い男だった。朝廷が信望を失い、叛乱が続発するのも致しかたないことである。
　だが宇文化及だけは赦《ゆる》せぬ。天下ことごとくが隋の滅亡を望んだとしても、あの男だけは隋に忠誠をつくす義務があったのではないか。皇帝の失政や奢侈《しゃし　》を諌止《かんし　》するどころか、恩寵《おんちょう》を恃《たの》んで私欲を満たし、ほしいままに権勢をふるい、法を破り、他者を害す。まさに佞臣《ねいしん》というべきである。その佞臣が正義を唱えて君主を弑殺《しいさつ》するとは！
「奴だけは赦せぬ。奴を生かしておいては、隋朝の存在それ自体が後世から嘲笑されることになろう。また皇后陛下も救いまいらせねばならぬ。起兵せざるべからず」
　沈光は麦孟才と銭傑に協力を誓約した。ふたりが感激して帰った後、沈光は花木蘭と賀廷玉を呼んで事情を説明した。決起への参加を求めたのではなく、その逆である。宇文化及の兵は約十万、こちらははるかに少数。勝算はすくない。ゆえに両人は軍を辞して故郷へ帰るように。そう告げたのだが、木蘭も賀廷玉も沈思《ちんし　》の後、それを拒絶した。かさねて沈光は説いた。
「おれはもうしかたがないのだ。数ならぬ身で朝廷から恩を被《こうむ》ることが厚すぎた。いまさら他の主君から禄《ろく》を受けることはできぬ。だが、おぬしらはちがう。朝廷に対し、借りより貸しが多かろう。ここで無益に死ぬことはあるまい」
「朝廷に貸しがあるなど、そこまでうぬぼれてはおらぬ」
　賀廷玉が苦笑まじりに首を振ると、木蘭が説明を加えた。
　仮に宇文兄弟とやらいう輩が専横《せんおう》を揮《ふる》うことになれば、世ほますます悪くなるだろうし、大隋帝国がいくら何でもこのような滅びかたをしたのでは、地下《あ の よ》の張太子［＃「大使」の誤記］《ちょうたいし》や薛老将軍《せつろうしょうぐん》がお気の毒すぎる。正義や大義を大声でとなえるつもりはないが、地下《あ の よ》の人々に顔向けできぬことはしたくない。それに皇后陛下の御身《おんみ　》も救いまいらせたいのだ、と。
　結局、沈光は彼らが同行することを許さなくてはならなかった。
　沈光は兵士たちを集めて軍用金を分配し、家族のある者は故郷へ帰らせた。なお八百名の兵士が、沈光とともに最後まで戦うことを望んだ。沈光は付近の仏教寺院に死者たちの供養《く　よう》を依頼することにし、後顧《こうこ　》の憂《うれ》いを掃《はら》った。
　だが沈光や麦孟才らの計画は宇文兄弟に洩れてしまった。銭傑はさらに味方を増やそうと思い、陳謙《ちんけん》という知人に協力を求めたのである。この陳謙が裏切った。彼は協力を約束して銭傑を安心させておき、宇文化及に密告したのだ。
「沈総持《しんそうじ　》が、あの肉飛仙《にくひ　せん》が……」
　宇文化及は戦慄《せんりつ》した。手にした酒杯を床に落とし、沓《くつ》を酒に濡らしながらそれにも気づかず身を慄《ふる》わせている。兄の動揺ぶりを看《み》て、宇文智及がなだめた。
「沈総持がいかに驍勇であっても、奴の兵力は三千に満たぬ。こちらの兵力はその三十倍以上だ。多少こちらに死者が出ても、沈総持らを鏖殺《おうさつ》することはできる。心配いるまい」
　すると宇文化及は声をうわずらせた。
「多少の死者のなかに私がはいっていたらどうするのだ。いかんいかん、まともに戦ってはいかん。どうにかして奴の鋒《ほこさき》を避けねば」
　兄の小心《しょうしん》さに宇文智及ほ舌打ちしたが、彼とても沈光と剣をまじえて勝つ自信などあるはずもない。思案するうちに兄の恐怖と不安とが伝染して、宇文智及も浮足だってしまった。彼らは右往左往したあげく、とにかくひとまず江都を逃げ出すことに決めた。
「兄弟そろって何と臆病な。ただひとりの沈総持がそれほど恐ろしいか」
　吐きすてたのは司馬徳戡《し　ば　とくかん》である。彼は宇文兄弟を盟主として弑逆《しいぎゃく》の大事を決行したものの、この時期にはすでに彼らの無能に対して愛想をつかしていた。このような奴らに天下の命運や彼自身の将来を託すことはできぬ、と思い始めていたのだ。後に彼は宇文化及を追い落として自分が弑逆者集団の首領たらんとし、凄惨な殺しあいを演じることになる。
　いずれにしても沈光の襲撃に備えて、弑逆者たちは陣の防御を堅め、臨戦態勢をととのえた。ことに主眼《しゅがん》となったのは江都宮から偽帝楊浩《ぎ　ていようこう》と蕭皇后《しょうこうごう》をつれ出し、宇文化及の本営に幽閉したことである。彼らを奪われた瞬間から宇文化及は逆賊として討たれる身分となるのだ。煬帝の生前、宇文化及は皇帝の権勢を籍《か》りてほしいままに非行を犯し、その死後は皇后を人質としてわが身の安全を図ろうというのであった。
　司馬徳戡は銭傑を監視しつつ兵を移動させた。彼は官人の子として生まれたが、少年のころ父を失い、彼の労働によって母や弟妹《ていまい》を養ってきた。煬帝に恩を受けながら弑逆の陰謀に加担《か　たん》するような男であったが、武人として実戦経験もあり、すくなくとも宇文兄弟より胆力《たんりょく》がある。沈光が戦いをいどんできたとき、邀撃《ようげき》の指揮をとる者は司馬徳戡以外にいないはずであった。
　緊迫のうちに日数が経過し、宇文兄弟は江都城外に出て顕福宮《けんぷくきゅう》という離宮の周辺に陣営を設けた。十万の将兵が幾重にも陣をつらね、五千余の炬火《かがりび》が夜空を焦がした。
　三月二十二日夜、宇文化及の陣に在る銭傑が沈光と麦孟才のもとに密書をよこした。翌二十三日の深夜を期して陣営に火を放つゆえ呼応して攻撃するように、というのである。沈光は即座に密書を焼きすて、木蘭と賀廷玉を呼んで、二十四日｜払暁《ふつぎょう》に事を決行すると告げた。さらにふたりに、城外三十里の仏教寺院に赴《おもむ》いて正式に死者の供養を依頼するよう指示し、銀子《かね》を託した。
　用件をすませたふたりが深夜に戻ってくると、すでに陣営は引きはらわれ、一兵の姿も見えぬ。木蘭たちは事情を悟った。
「総持《そうじ　》どのは、やはり自分だけが死ぬ気だったのだ。吾々を置いていってしまった」
　木蘭と賀廷玉は馬を飛ばして沈光を追ったが、二刻もの差は大きく、ついに追いつけなかった。蜀岡《しょくこう》という丘の上に達したとき、疲労した馬が走行を拒み、鞍上から降りたった木蘭たちは月の光を浴びながら黙然と視線をかわしあった。

　この夜、沈光は甲冑《かっちゅう》を着用せず、軽《かろ》やかに官服をまとっただけの姿であった。道すがら、一軒の農家に馬を乗りいれて一枝の桃花《とうか　》をもらい受け、それを片手に悠然と白馬を進めていく。
　彼と馬を並べながら、麦孟才が不審そうな視線を投げかけた。
「総持どの、おぬしの副将たる折衝郎将の両名、今夜は同行せぬのか」
　沈光は桃花の香りに軽く目を細めながら、さりげなく答えた。
「あの両名は朝廷のためにこれまで充分以上に戦いました。何しろ河南討捕軍《か　なんとうほ　ぐん》の生き残りでござれば、その武勲は吾らごときの並びえるところではござらぬ」
「おう、そうか、河南討捕軍のな」
　麦孟才は納得した。
「あの張大使《ちょうたいし》も惜しいことをしたものだ。何しろこの三年ほどは朝廷でもまともな論功行賞《ろんこうこうしょう》がおこなわれなかったしな。本来なら大将軍になっていたはずの人物だが……」
　麦孟才は声を低めた。
「ところで、あの両名のうち背の低いほうは、あれは女ではないのか」
　沈光は即答せず正面を向いたままである。麦孟才は亡父譲りの剛《こわ》い黒髯《こくぜん》をなでながらさらに話しかけた。
「あの両名を死なせたくないというのは、総持どのに女性《にょしょう》の身を思いやる心ありと見えたのだが」
「いや、とんと気づきませんでした。生来、不敏でござるゆえ。ですが……」
「うむ？」
「男女の別にかかわりなく、善《よ》き朋友《ほうゆう》でありましたよ」
　淡々として沈光は結論づけた。すくなくとも麦孟才にはそう見えた。外見以上のことを忖度《そんたく》する立場に麦孟才はない。「なるほど」とうなずくと、もはや木蘭《もくらん》たちの件は話題にせず、月下の道に馬を進めた。沈光は夜空に向けて桃花の一枝を擲《なげう》った。枝は緩《ゆる》やかに回転しつつ夜の奥へと消えていった。


	Ⅲ

「善く馬を戯《あやつ》ること天下の最たるものと為す」と「隋書・沈光伝」にある。沈光は天下随一とさえ称される馬術の達人でもあったのだ。技倆《ぎりょう》に加え、その身は甲冑を着用しておらぬ。彼の乗馬が流雲に乗ったかのごとく軽やかに走るのも当然のことであった。
「総持どの、甲冑を着用なさらぬのか」
　麦孟才が問いかける。
「もう甲冑には飽き申した。馬もそのようでござれば」
　闊達《かったつ》に沈光は笑った。明らかに沈光は死を覚悟していたが、言動に悲壮さはなく、郊外へ春の宴遊に出かけるかのような態度であったという。馬上で彼は低く詩を吟《ぎん》じた。

　　白馬は金羈《きんのつな》を飾り
　　連翩《かろがろ》として西北に馳《は》す
　　借問《しゃもん》す、誰《た》が家の子ぞ
　　呉興《ご　こう》の遊侠児《ゆうきょうじ》なり……

　魏《ぎ》の曹植《そうしょく》の作になる「白馬篇《はくばのうた》」である。正しくは四行めの詩句は「幽并《ゆうへい》の遊侠児」であるが、呉興とは沈光の出身地であり、彼は自身を隋の忠臣としてより一個の遊侠児と規定したかったのかもしれぬ。

　　名は壮士《そうし　》の籍《せき》に編《はい》る
　　中《うち》に私《じぶん》を顧《かえり》みるを得ず
　　躯［＃表示不能に付き置換え］《み》を捐《す》てて国難に赴《おもむ》く
　　死を視《み》ること忽《たちまち》ち帰《き》するが如し

　沈光は視線をあげて晩春の夜空を眺めやった。淡い霞《かすみ》の海に細い月が漂っている。月下の道には桃の花びらが敷かれて、芳香が美酒のごとく人を酔わせた。これほど佳《よ》い夜に死ねるのは慶賀《けいが　》すべきことだと、沈光は思った。もっとも、彼の刃にかかる弑逆者たちにとっては呪うべき夜となるに違いない。
　そして彼らは宇文化及の陣営近くに達し、銭傑《せんけつ》が火の手をあげるのを待ったのである。
　深夜の静寂はほどなく破壊された。宇文兄弟の陣営から、巌《いわお》に砕ける波濤《は　とう》にも似た人声が沸きおこったのである。低い金属音がそれに混じり、やがて高く絶叫があがって断ちきれると、ふたたび静寂が回復された。
　麦孟才の同志であった銭傑が、陣に火を放とうとして捕われ、即座に首を刎ねられたのである。それが宇文兄弟にとっては沈光らに対する逆撃の烽火《の ろ し》となるはずであった。だが先に行動したのは沈光の方であった。事《こと》破れたり、と判断を下すや、彼は左右の兵をさしまねき、馬腹《ば　ふく》を蹴って宇文兄弟の陣営に突入していったのである。宇文兄弟の軍は波うつごとくどよめいた。
「沈総持だ！　肉飛仙が来たぞ！」
　数千の炬火《かがりび》が炎を揺らめかせ、甲冑をまとわぬ沈光の姿を明るく照らし出した。
「地下《あ の よ》への旅もひとりでは寂しいゆえ、宇文兄弟に同道を求めにまいった。快く光《こう》とともにまいられよ」
　朗々と告げると、沈光は腰間《ようかん》の剣を抜き放った。怒号が湧きおこり、沈光めがけて弑逆者たちの軍勢が殺到する。
　芳《かぐわ》しい春の夜気は、一瞬にして血臭《けっしゅう》の侵《おか》すところとなっていた。冬の青白い月光を結晶化させたような長剣。それを縦横に揮《ふる》って沈光は人血の旋風を巻きおこした。敵の頸部を両断し、頭蓋骨をたたき割り、矛《ほこ》をつかんだままの手を夜空へ刎ねあげる。血まみれの騎手を鞍上から振り落とした馬が狂ったように味方の列に躍りこむ。炬火が倒れて炎が地表を焦がし、沈光の官服は人血の滝に打たれて深紅の大花を咲き誇らせた。
　沈光が甲冑をまとっていなかったにもかかわらず、敵は彼を傷つけることができなかった。斬撃も突きも殴打も、ことごとく弾き返され、躱されて、強烈な反撃が血飛沫《ち　しぶき》を濃く、さらに濃くするばかりである。沈光につづいて麦孟才も敵中に突入し、大刀をひらめかせて斬りまくった。さらに八百の兵が乱入し、右に左に刀槍を舞わせて敵を撃ち倒す。死兵《し　へい》である。その強さは弑逆者たちを圧倒した。噴血と火花の下で、宇文化及の軍勢はつぎつぎと斃され、その隊列は潰乱し、倒れた炬火が陣幕に燃えうつって炎が夜空に冲《とど》く。
　沈光はただ一騎、混戦の渦を突破して陣営の奥に躍りこんだ。
　弑逆者のひとり元敏《げんびん》がそこにいた。沈光に顔を知られていたのが不運であった。
「逆賊、そこにいたか！」
　沈光の乗馬が、高々とかざした前肢《まえあし》をおろし、元敏に向かって疾走してきた。闇と風とが烈《はげ》しくはためき、剣光は流星のごとくひらめいて襲いかかる。元敏が逃げ出さなかった理由はただひとつ、逃げ出す暇が与えられなかったからであった。悲鳴にも似た喘ぎを洩らして、元敏は自らの剣で斬撃を防いだ。防いだ瞬間、二本の刃は鏘然《しょうぜん》と鳴りひびき、破裂する火花の青さが視界を灼《や》く。そしてつぎの瞬間、元敏は沈光の剣尖《せんせん》で咽喉《の　ど》を突きぬかれ、宙へ向かって血を吐き出していた。
　元敏が永遠に落馬するのを、沈光は注視してなどいなかった。人血の雫を紅玉のように振り撒きながら、彼はさらに敵中深く馬を躍りこませ、瓜を割るように武装兵を斬り倒す。すでに紅く染まった官服は、さらに人血に濡れて黒く光るに至った。
　聞きしにまさる沈光の驍勇《ぎょうゆう》は、弑逆者たちに悪寒を覚えさせた。十万の大軍の最奥部に宇文化及は潜んで呼吸《い　き》を殺していたが、もたらされる報告のすべてが味方の損害を報じるものであった。宇文化及は恐怖の汗を滲《にじ》ませ、傍にいる弟に向かって喚《わめ》いた。
「敵はわずか八百人というではないか。こちらは十万だぞ。ひとりに百人でかかっても殲滅《せんめつ》できぬとは何という醜態《しゅうたい》だ！」
「やかましい！　不満があるなら兄上が陣頭に立って沈総持《しんそうじ　》と雌雄《し　ゆう》を決したらよかろう！」
　宇文智及が喚《わめ》きかえす。十万の大軍を擁《よう》しているという余裕はなく、兄弟ともに蒼白《そうはく》であった。睨《にら》みあう兄弟の間に、甲冑姿の司馬徳戡《し　ば　とくかん》が割ってはいった。
「醜態とは卿《けい》ら兄弟が敵前で争うことだ。見よ、沈総持はもうそこまで来たぞ！」
　司馬徳戡の指先で、味方の兵列が崩れたった。血の匂いが吹きつけてきた。激突する刃の音、馬蹄《ば　てい》のとどろき、悲鳴のなかに、宇文兄弟を求める沈光の声が聴える。
　宇文化及ほ悲鳴を発した。「殺せ」と喚《わめ》いたつもりであったが、泣声に均《ひと》しい。司馬徳戡が必死に声を張りあげる。
「奴は甲冑を着ていないのだ。射殺せよ。弓か弩《おおゆみ》を使え」
　剣をまじえるな、闘っても勝てはせぬ、遠くから雨の如く矢を射かけよ。そう命じて、司馬徳戡白身も馬首をめぐらし、兵士たちがつくる厚い甲冑の壁に身を隠した。同時に兵士たちが弩や弓をそろえ、沈光めがけて射放した。百本以上の矢が夜気を切り裂いて飛ぶ。弩は發条《ば　ね》を利用して、弓よりも大きい矢を強力に遠くまで飛ばす。唸《うな》りを生じて飛来する矢を沈光は長剣で斬り払った。切断された夫が銀色にかがやきながら地に落ちてかさなりあう。だがついに一本の矢が馬の長首《ちょうしゅ》をつらぬいた。馬はよろめき、柳樹《りゅうじゅ》が風に打たれたように横転した。弑逆者たちは歓声をあげて駆けよった。だが倒れた馬の鞍《くら》は空《から》であった。
　沈光は馬から別の馬へと飛び移っていたのである。「肉飛仙《にくひ　せん》」の異名を知る者たちでさえ、仰天《ぎょうてん》して声をのんだ。本来の騎手を地上へ蹴落とすと、沈光はふたたび馬を駆って突進した。さほど駿馬《しゅんめ》とも見えぬのに、沈光に馭《ぎょ》されると、この馬は生まれ変わったかのように地を疾《はし》り、風を裂いて騎手の技倆《きりょう》に応えた。馬の誇らしげないななきに人の絶鳴《ぜつめい》が混じり、血の旋風が宇文化及に肉薄する。
　だが兵士のひとりが夢中で槍を突き出し、それが馬の横腹に深く突き刺さった。三本の弩が同時に唸り、沈光の背中、右肩の付根《つけね》、左の脇《わき》下を深々とつらぬいた。馬は跳ねあがった後、地響きをたてて地に伏した。鞍から投げ出された沈光が、よろめきつつ立ちあがる。口から血を吐いたのは、すでに内臓が傷ついていたのであろう。
　さらに六本の矢が前後左右から彼の身に突き立った。沈光は剣を手にしたまま、緩《ゆっく》りと地に倒れこんだ。重い静寂が夜を支配し、兵士たちは長い時間をかけて沈光を包囲する刀槍《とうそう》の環《わ》をちぢめていった。
「し、死におったか……？」
　好奇心と恐怖とに挟撃《きょうげき》されながら、宇文化及が覗《のぞ》きこんだ。不機嫌そうに司馬徳戡が一歩｜退《しりぞ》いた。宇文化及は唾《つば》をのみ、兵士のひとりから槍を受け取ると、それを差し伸べて沈光の頭部を軽く突こうとした。一瞬、銀光がきらめいて槍身《そうしん》が切断された。はね起きた沈光が剣を一閃させたのである。剣尖は伸びて宇文化及の顔面を襲った。
　絶叫を放って宇文化及はのけぞった。大丞相《だいじょうしょう》の冠《かん》が飛び、額から薄く血の珠《たま》が散った。だがそれが限界であった。沈光はふたたび地にのめり、ついに起たなかったのである。
　沈光は享年《きょうねん》二十八歳。二十一歳にして征遼之役《せいりょうのえき》に従軍し、あしかけ八年、隋朝屈指の驍将《ぎょうしょう》として世に知られた。生涯、家庭を営むことがなかった。
　乱軍のなかで麦孟才《ばくもうさい》も闘死した。「果烈《か　れつ》にして父の風《ふう》有り」と称されたが、死にかたも父親に似ていた。三十余の刀創《かたなきず》を受け、刀創の数を凌駕《りょうが》する敵兵の死屍《し　し》に囲まれて死んだ。
　沈光と麦孟才の死を知っても、宇文化及は冷静さを回復しえなかった。顔と声とを恐怖に引きつらせて喚《わめ》いた。
「もうこんな場所に一日もおられぬ。沈総持の復仇を図る者が現れぬうちに立ち去るぞ」
　沈光がひきいた八百の兵も全員が闘死をとげた。ひとりとして降伏した者はいなかった。一方、宇文化及の陣営で戦死した将兵は元敏《げんびん》以下三千名を算《かぞ》えた。「沈総持ひとりで百人は斬ったのではないか」とささやかれた。負傷者はその五倍にも達するであろう。沈光の死は世の人に悼《いた》まれ、「壮士之《そうし　これ》を聞き、隕涕《らくるい》せざる莫《な》し」と記された。江都《こうと　》の城市《ま　ち》で多くの女たちも彼のために泣いたと伝えられる。


	Ⅳ

　宇文化及のひきいる十万の軍は、あわただしく江都を発して洛陽へと向かった。蕭皇后《しょうこうごう》と偽帝《ぎ　てい》とを擁し、江都宮にまだ残されていた金銀財宝をかかえこみ、徴発した千艘《せんそう》以上の舟に分乗して大運河を北へ進んでいったのである。賊将｜杜伏威《と　ふくい　》はその報を受けたが、あえて追撃せず、弑逆者《しいぎゃくしゃ》たちが北帰《ほっき》するにまかせた。どうせ宇文化及の帰路は、群雄によってはばまれるに違いなかったからである。杜伏威は中国大陸の広大な東南部を支配し、支配地の民生を安定させるのに多忙であった。後に彼は無血で唐《とう》王朝に降り、呉王《ご　おう》に封じられる。
　この年五月、煬帝《ようだい》の死を知った唐王｜李淵《り　えん》は恭帝《きょうてい》に譲位《じょうい》させ、長安において登極《とうきょく》した。年号を武徳《ぶ　とく》元年という。これが唐《とう》の高祖《こうそ　》である。このとき隋《ずい》の太上皇《たいじょうこう》たる楊広《ようこう》に「煬帝《ようだい》」という諡号《おくりな》が贈られたのであった。また長男｜李建成《り　けんせい》が皇太子となり、次男｜李世民《り　せいみん》は秦王《しんおう》に封じられた。李世民は十九歳。秦王となるやただちに三万の兵をひきいて長安から西へ征《ゆ》き、群雄のひとり薛仁杲《せつじんこう》の指揮する三十万の大軍と戦ってこれを撃滅する。十代にして起兵《き　へい》し、二十代にして天下を統一する李世民の壮麗なる軍歴が、ここに始まるのである。
　宇文化及は北上して洛陽《らくよう》に向かったが、乱世となって大運河は管理が行きとどかず、堆積《たいせき》した土砂や破壊された舟のため、やがて航行が不可能になった。しかたなく上陸して付近の農村から牛馬や車を掠奪し、陸を進んだ。この間、司馬徳戡《し　ば　とくかん》が権力奪取の陰謀をめぐらせ、発覚して殺害された。彼は殺される直前、宇文化及に向かって、「そもそもあの昏主《こんしゅ》を殺したのは何のためだったのだ」と叫び、宇文化及は黙然として答えなかったという。陰惨な闘争に勝ちはしたが、かえって宇文化及の心理は荒廃したようである。
　――人生故当死《じんせいもとよりまさにしあるべし》、豈不一日為帝乎《あにいちじつていたらざらんや》。
「どうせ死ぬのだ。たとえ一日でも皇帝となってみたいものではないか」
　かくして宇文化及は秦王楊浩《しんおうようこう》を毒殺した。「江都之難《こうと　の　なん》」のときと異なり、今回は毒の用意があったものと見える。宇文化及は自ら帝位に即き、国号を「許《きょ》」、年号を「天寿《てんじゅ》」とさだめた。弟の宇文智及は斉王《せいおう》に封じられた。哀れなのは楊浩《ようこう》である。彼は弑逆者に利用された末、十六歳で殺されてしまった。悲しんでくれたのは伯母《お　ば》の蕭皇后だけであり、自身の意思で即位したわけでもないのに「偽帝《ぎ　てい》」と貶《おとし》められたのである。
　これが唐の武徳元年九月のことであった。
　このとき宇文化及は群雄のひとりと勢力圏を接している。「夏王《か　おう》」と称する竇建徳《とうけんとく》であった。
　宇文化及の即位を知ると、彼は幕僚たちを呼んで告げた。
「おれは隋《ずい》に叛旗《はんき　》を翻《ひるがえ》した身であるが、宇文兄弟とやらの悪業はとうてい赦《ゆる》せるものではない。奴らを討ち滅ぼし、皇后らを救出して天下に義を示したいと思うが、諸君の意見はどうか」
　幕僚たちは賛同した。竇建徳《とうけんとく》は無益な殺戮《さつりく》をおこなわず、隋の官人《かんじん》に対しても寛容であったから、彼の麾下には、かつて隋朝に仕えていた人々が数多く集まっている。竇建徳《とうけんとく》が隋朝のために復仇《ふっきゃう》してくれるのであれば、彼らの良心も安らぐというものであった。
　この時期、洛陽周辺においては王世充《おうせいじゅう》と李密《り　みつ》とが死闘をつづけ、ついに李密は敗れて長安《ちょうあん》へ走り、唐帝李淵に降服するという状況になっていた。王世充も勝利をおさめはしたものの、洛陽から遠く出撃する余裕はない。もともと竇建徳《とうけんとく》は北方の突厥《とっけつ》との関係は良好であったから、この時期、宇文化及に対して大規模な軍事行動をおこしても妨害される心配はなかった。かくして竇建徳は決断を下し、下したその日のうちに兵を発して宇文化及を討ったのである。
　武徳元年九月から翌武徳二年（西暦六一九年）閏《うるう》二月まで、ほぼ半年にわたって、黄河《こうが》下流域は宇文《う　ぶん》・竇《とう》両軍の戦場となった。宇文化及の軍は十万、竇建徳の軍はその半数であったが、人数を除くすべての点で宇文化及は劣った。財宝を独占して兵士たちに銀子《か　ね》一枚も分配しようとせぬ、その貪欲《とんよく》さが人望を失う要因であった。また司馬徳戡の死後、実戦経験を有する指揮官が不在となって、まともに戦える状態ではなかった。それでも弑逆の共犯としての意識があるから、兵士たちは必死に戦ったが、一戦ごとに数千の戦死者を出すというありさまで、日に日に追いつめられていった。
　武徳元年の末、宇文化及は三万の残兵をひきいて聊城《りゅうじょう》に逃げこんだ。これは武陽郡《ぶ　ようぐん》に属する県城で、後世の河北省《か　ほくしょう》最南部に位置する。黄河にも大運河にも近い平野の城で、城壁は高く、濠《ほり》は広く深く、城内の食糧も豊富であった。野戦において連勝した竇建徳《とうけんとく》も、いささか攻めあぐねて、城を包囲したまま年を越すことになった。
　この間、十二月に李密《り　みつ》が死んだ。ひとたびは唐に降伏したものの冷遇に耐えられず、叛逆を謀《はか》って捕えられ、首を刎ねられたのである。享年三十七歳であった。おそらく、実質的な唐の支配者である秦王李世民は、最初から李密を臣下として安住させる意思はなかったであろう。ことさらに李密を冷遇して反骨を刺激し、叛逆に追いつめ、誅殺《ちゅうさつ》する理由ができたところで一気に処断したのである。かつて煬帝に危険を覚えさせ、楊玄感《ようげんかん》の乱の謀主《ぼうしゅ》となって天下を擾乱《じょうらん》せしめ、擢譲《たくじょう》を殺して瓦崗軍《が　こうぐん》を乗っとった一代の梟雄《きょうゆう》も、彼よりはるかに巨大で非情に徹した十九歳の若者に敗れ去ったのであった。それに前後して、魏徴《ぎちょう》、徐世勣《じょせいせき》、秦叔宝《しんしゅくほう》、羅士信《ら　し　しん》らが唐の陣営に身を投じ、その軍容はいちじるしく強化されるに至るのである。
　武徳二年が明けても、竇建徳《とうけんとく》軍は聊城《りゅうじょう》の包囲をつづけていたが、閏《うるう》二月に至って戦況は一変した。彼が製作させていた撞車《とうしゃ》六十台が完成したのである。これは四論の戦車に巨大な鉄杭《てつぐい》と投石装置を取りつけた兵器で、攻城に大いなる威力を発揮するものであった。
　二日間にわたる猛攻で、城壁は二十ヶ所にわたって崩落し、四方の城門も扉を破られた。竇建徳《とうけんとく》軍は城内に乱入した。無抵抗の者は殺されないと知って、城内の兵士たちはつぎつぎと武器を棄てた。宇文士及《う　ぶんしきゅう》も兄たちを捨てて投降し、無実を主張した。蕭皇后《しょうこうごう》も救出され、鄭重《ていちょう》な礼をもって迎えられた。宇文化及と宇文智及は、もはや守ってくれる兵も少なく、持てるだけの財宝をかかえて城外へ逃れようとした。金銀珠玉に対して単に執着があったというより、それなくして自分たちが生存できぬということを思い知っていたのではなかろうか。彼ら自身には何の価値もなく、他者の権威と勢力に寄生する以外に地上に存在することもかなわぬという事実を知っていたからこそ、財貨にすがりついたのではなかったろうか。
　宇文兄弟の一党はつぎつぎと捕えられ、まとめて死刑囚の檻《おり》に放りこまれた。宇文化及のふたりの息子、宇文承基《う　ぶんしょうき》と宇文承趾《う　ぶんしょうし》も捕えられた。わが子も置き去りにして宇文化及は逃げ出したのである。偽りの許《きょ》国皇帝の豪華な錦《にしき》の服を着たまま、宇文化及は麻《あさ》の袋を背負い、一軒の貧しい庶民の家に駆けこもうとした。そこで貧民に変装するつもりだったのだが、まさに駆けこむ寸前、背後から鋭い声がかかった。
「許国公《きょこくこう》！」
　それは亡父から相続した宇文化及の爵位であったから、一瞬、彼の動作が停止した。周囲で怒号と刃鳴りが交錯し、血刀をひっさげた若い兵士が宇文化及の前に躍り立った。
「河南討捕副使《か　なんとうほ　ふくし　》・花木蘭《か　もくらん》！　朋友沈総持《ほうゆうしんそうじ　》の仇を討たせていただく」
　誇らしく名乗るが早いか、長剣を閃《ひらめ》かせて斬りつけた。
　奇声を発して宇文化及は防いだ。不覚にも、財宝を詰めた袋で防いでしまったのだ。布地が弾け、数千の紅玉、碧玉、緑玉、翡翠《ひ　すい》が宙に放出された。めくるめく色彩の乱舞するなかに、左肩を撃砕された宇文化及の身体が倒れこむ。兄を見すてて逃げ出そうとした宇文智及であったが、彼の前にも抜剣《ばっけん》した敵がいた。
「同じく、河南討捕副使・賀廷玉《がていぎょく》！」
　薙ぎこまれた一刀を宇文智及はかろうじて自らの剣で受けとめた。だが、強烈をきわめる斬撃は、宇文智及ごときのよく防ぎえるところではなかった。異音を発して宇文智及の剣は折れ、賀廷玉の刃は勢いを弱めることなく宇文智及の右腕を斬り落とした。苦痛と衝撃で宇文智及は一瞬にして意識を失い、自らつくった血の池に倒れこんだ。
　血まみれの姿で宇文兄弟は捕えられ、竇建徳《とうけんとく》と蕭皇后《しょうこうごう》の前に引き出された。「皇后陛下、ご慈悲《じ　ひ》を」と宇文化及は叫んだが、その瞬間に竇建徳の大剣が一閃し、宇文化及の首は口を開いたまま地上に落ちた。ついで宇文智及の首も鈍い音をたてて胴と永別した。他の捕われた弑逆者たちも、ことごとく処刑された。かくして「江都之難《こうと　の　なん》」の復仇《ふっきゅう》は完全に果たされたのである。
「……終わったな」
「ああ、やっと終わった」
　賀廷玉と木蘭とほ、宇文兄弟の処刑を見とどけて、たがいにうなずきあった。
　彼らは偽名を使って竇建徳の軍に身を投じたが、いずれ機を窺《うかが》って竇建徳を倒すつもりであった。彼らにとって竇建徳は、恩人である薛世雄《せつせいゆう》を敗死させた仇敵であったからだ。だが一年近く竇建徳の為人《ひととなり》に接すると、その意思は失せた。掲げる旗こそ違え、竇建徳の精神は張須陀《ちょう す だ》や薛世雄《せつせいゆう》らと同じ地平に立つものであったように思われる。彼が隋の皇族に礼をつくし、兵士を慈しみ、民衆に慕われ、粗衣と菜食をとおす姿を見て、木蘭たちは心の刃を棄てざるをえなかったのだった。さらに、薛世雄《せつせいゆう》の遺児である薛万均《せつばんきん》が唐朝につかえ、勇将として名をはせつつあることを知った。張須陀の仇敵であった李密も唐朝に殺された。ひとつの時代が確かに終わったことを実感させられていたのである。
「それで子英《し　えい》はこれからどうする」
　賀廷玉が問うと、木蘭は風が吹き渡るような笑顔をつくつた。
「もうおれは何処《ど　こ》のどんな王朝のためにも戦わぬ。今度おれが戦うとしたら、自分と家族とそして故郷のためだ」
　隋が滅びて唐が興《おこ》る。かつて秦《しん》が滅びて漢《かん》が興り、北周《ほくしゅう》が滅びて隋《ずい》が興ったように。そしていつかは唐が滅びて異なる王朝が興るだろう。「千年の栄華、一夜の夢」。一夜の夢は、英雄をもって自ら任じる野心家たちにまかせておけばよい。木蘭の従軍は完全に終った。ようやく故郷に帰る日が来たのだ。従軍の九年目、木蘭は二十五歳になっていた。
　賀廷玉が空を仰ぐ身ぶりをした。
「おれはどうしようかな。武威郡《ぶ　い　ぐん》に帰っても、いる場所はなし。孤剣《こ　けん》を携《たずさ》えて群雄の陣営を渡り歩くしかないかな」
　木蘭は賀廷玉の横顔を眺めやった。すでにこのとき彼女の心は定まっていたのだ。
「よければおれの故郷へ来ないか、伯陽《はくよう》」
　そういわれて、驚きの視線が木蘭に向けられた。
「おれなどが行ってよいのか」
「伯陽がいてくれれば心強いのだ」
　歴戦のふたりが兵を調《ととの》え、軍を指揮すれば、官であれ賊であれ侵入を図る敵を撃退することもできるだろう。ふたりしてあたらしく人生を始めようではないか。そういわれて賀廷玉は考え、やがて心を定めた。
「ではありがたく同行させてもらうとしようか」
　ふたりは竇建徳軍《とうけんとくぐん》を去った。兵士であれ捕虜であれ、去る者には旅費を与えて快く送り出すのが竇建徳の流儀であった。脅されていやいや宇文化及に従っていた多くの人が、彼に感謝しつつ洛陽や長安へと去っていった。
　蕭皇后のもとへは突厥《とっけつ》から使者が来た。突厥では隋に敵対的であった始畢可汗《し　ひつか　かん》が急死し、隋の皇女で義成公主《ぎせいこうしゅ》という人が新｜可汗《か　かん》の妃《きさき》として実力を持つようになっていたので、中原《ちゅうげん》の動乱を避けて突厥の地へ来るよう勧めたのである。蕭皇后は義人《ぎ　じん》竇建徳に感謝しつつ突厥へ去り、一万人近くの貴族、官人、兵士、その家族らが皇后に随従《ずいじゅう》した。彼らは漠北《ばくほく》の地で隋の年号や慣習を守って小さな別社会をつくり、中国本土へ帰還したのは十年後であった。
　竇建徳は後に唐軍と死闘をかさね、ついに敗れて捕えられた。彼が処刑されるとき、「これほどの義人《ぎ　じん》をなぜ殺すのか」という声があがったが、唐は処刑を強行した。義人ゆえの声望が、唐を恐れさせたのであろうか。隋朝の復仇をなしとげ、蕭皇后にも感謝された竇建徳の功績が大きすぎるゆえに警戒されたのであろうか。いずれにせよ、中国史上最高の義賊ともいうべきこの男が大唐帝国の建設に参加することはなかった。
　竇建徳の処刑は彼の同志や部下たちを憤激《ふんげき》させた。彼らは猛将｜劉黒闥《りゅうこくたつ》を指導者とし、突厥と同盟して唐朝に抵抗をつづけ、ために天下統一は三年遅れたとされる。竇建徳の処刑は、唐朝にとってきわめて高価な失敗となったのであった。


	Ⅳ

　故郷が近づくにつれて木蘭の心は弾み、それは声の弾みとなって体外にあらわれた。
「あの丘を浮山《ふ　ざん》と呼ぶのだ。ほら、湖に浮かんでいるように見えるだろう。だけどほんとうは岬《みさき》になっていて、湖の東岸をまわれば陸づたいに丘に登れるのだ」
　木蘭の声に、賀廷玉はただうなずくばかりである。江北《こうほく》の野は緑と陽光に満ちていた。後世の江蘇省《こうそしょう》と安徽省《あんき　しょう》との境界にあたる地域で、平野と丘陵《きゅうりょう》、河川《かせん》と湖沼《こしょう》が錯綜《さくそう》し、風光《ふうこう》は変化に富む。一望して千里四方を見はるかす朔北《さくほく》の原野とは大いに異なる。この地方は賊将｜杜伏威《と　ふくい　》の勢力下にあるというが、この時期には彼は楚王《そ　おう》と称し、不充分ながら行政組織をつくり、租税《そ　ぜい》を安くし、犯罪を取りしまって、新しい時代への対応に努めていた。黄河流域よりはるかに安定し、戦火も遠いという状態だったのである。
　城市《ま　ち》にはいる前に、木蘭と賀廷玉は甲冑《かっちゅう》を脱ぎ、馬の背に載せた。剣だけを帯び、馬を曳《ひ》いて城市《ま　ち》へはいった。木蘭の瞳が、彼女の名の由来となった大樹をとらえた。とある茶館の前で彼女は足をとめた。
「伯陽《はくよう》、すまぬが、この茶館で一刻だけ待っていてくれ。客人を迎える用意をととのえておくから。あの大きな木蘭の樹が標《めじるし》だ」
「ああ、わかった」
　家族との再会を他人が妨《さまた》げてはいけない。当然のことであるから、賀廷玉はうなずき、一時《いちじ　》木蘭と別れた。二頭の馬が見える窓辺の席に坐《すわ》り、晩春《ばんしゅん》の風を受けながら、茶館の主人に注文する。
「洒……というわけにはいかんな。梅湯《めいたん》でももらおうか」
　賀廷玉を茶館に残して、木蘭は家路《いえじ　》を急いだ。半ば駆けるように歩調が速まり、疲れてはいないのに鼓動と呼吸が速まる。家々に荒廃の影がなく、通行く人々の表情も暗くないのは、この土地がやはり比較的平和であるからだろう。孩子《こども》たちが笑いさざめきながら駆けていき、仔犬《こ　いぬ》が騒々しく鳴きながらその後を追う。小さな門の前で木蘭は立ちどまった。呼吸をととのえようとして、そんな必要はないのだと気づいた。
　彼女は門内に駆けこんだ。内院《なかにわ》に、草花の世話をしている老夫婦の姿が見えた。九年の歳月が夫婦の上に降りつもり、髪の白さと皺《しわ》の深さを増していた。その姿が滲《にじ》んだのは木蘭のがわに理由がある。彼女は出しうるかぎりの大声を出して駆け寄った。
「父上、母上！　木蘭が帰ってまいりました」
　振りむいた老人たちの表情が不審から驚愕へ変化し、さらに歓喜に変わった。花家の娘は九年ぶりに家に帰って来たのであった。

　一刻が過ぎて、賀廷玉は茶館を出た。時間をつぶすのに困って梅湯《めいたん》を三杯も飲んだので、胃のなかに小さな池ができた気分である。馬を引いて花家の門前へと来ると、ひときわ高い木蘭の樹が彼を迎えた。開かれたままの門をくぐり、ためらいつつ訪問を告げた。声に応じて、ひとりの老人が現れた。やや歩行に不自由があるようであった。客人に淡い笑顔を向けて確認する。
「武威郡《ぶ　い　ぐん》の賀伯陽《が　はくよう》どのでいらっしゃいますな」
「はい、さようですが」
「娘から話は聞いております。どうぞ内院《なかにわ》へ」
　老人は賀廷玉の手から手綱《た　づな》を預《あずか》った。当惑しつつ、武威郡出身の若者は、老人に指し示された方向へ足を運んだ。柳や梅の樹があり、地には草花。何の花だろうと確認する間もなく、賀廷玉の足はとまった。
　木蘭の大樹の下に、女が佇《たたず》んでいる。結《ゆ》いあげた烏雲《くろかみ》、淡い碧色の裙《スカート》、花々の色彩に照《て》り映《は》える白い端麗《たんれい》な顔。立ちすくむ賀廷玉を眺めやって、紅唇《こうしん》があでやかに綻《ほころ》びた。
「伯陽、九年来の朋友《ほうゆう》を見忘れたか」
　その声、その口調に記憶があった。賀廷玉は呆然として佳人《か　じん》の顔を見なおした。
「子英……？」
　木蘭は賀廷玉に歩み寄った。歩み寄りながら懐中から取り出した物体がある。賀廷玉の表情に閃光が走った。あわてて自分も懐中から取り出す。一年前の半月の夜、後宮から逃走する女官に手渡された碧玉の釵《かんざし》を。二本の棒が合わさって、ひとつの釵《かんざし》が完成した。賀廷玉は深く大きく歎息《たんそく》し、木蘭を眺めやって頭を振った。
「おれは天下に比類のない痴者《おろかもの》だ。これほどの佳人と九年もいっしょにいて、それと気づかなかったとは」
「九年も騙《だま》していて悪かったと思っている。赦《ゆる》してくれるか」
「赦すなどと……事情はもうわかったから気にするな。子英に弁解は似あわぬぞ」
「子英か。その字《あざな》ももう使うことはあるまい」
　花が開いたように笑って、木蘭は賀廷玉を見あげた。わずかに褐色を帯びた大きな瞳が、春の陽光を躍らせている。
「伯陽とは語りあいたいことがあまりに多い。長江の水よりももっと多いのだ」
「九年間のことを語りつくそうとすれば九年はかかるだろうな」
「九年でも十年でも。だが、まず両親に紹介しよう……ああ、だめだな、どうしても男の詞《ことば》になってしまう。将来《さ　き》が思いやられるな」
　木蘭は賀廷玉に寄り添い、指をあげて指し示す。家の前で老いた両親が娘とその朋友を待っているのだった。

　……唐《とう》の武徳《ぶ　とく》二年（西暦六一九年）三月のことである。歴史上、大唐帝国《だいとうていこく》の時代はすでに始まっている。だが、唐朝が四方の群雄を斃《たお》して天下を再統一し、太宗李世民《たいそうり　せいみん》による「貞観《じょうがん》の治《ち》」が「開皇《かいこう》の治《ち》」以来の盛世《せいせい》を開くまでに、なお八年の歳月を必要としたのであった。









	校点后記《あとがき》

　本篇のヒロインである木蘭《もくらん》について、一九八九年に中国の長春《ちょうしゅん》で刊行された「中国婦女名人辞典」ではつぎのように説明してあります。なお「名人」とは「著名人」という意味で、「人名」の誤りではありません。

　　木蘭――隋代《ずいだい》の女英雄。姓は魏《ぎ》、名は木蘭。安徽省亳県《あんきしょうはくけん》の人。隋の恭帝《きょうてい》の時代、北方から異民族が侵入し、朝廷は出兵した。木蘭の父はすでに老人であったので、彼女が父に代わり男装して従軍した。従軍すること十二年、百戦を経てしばしば大功を立てる。
　　凱旋《がいせん》後、恭帝は彼女を尚書《しょうしょ》に任じようとしたが、固辞して帰郷し、ふたたび女の姿にもどった。恭帝はそれを知り、彼女を後宮に召そうとした。木蘭は拒絶し、憤《いきどお》りのあまり自殺した。恭帝は彼女に孝烈《こうれつ》将軍の称号を贈った。民間伝説にあらわれる花木蘭とはこの人である。

　さて、引用してはみましたが、残念ながらこの記述を頭から信用するわけにいきません。
　隋の恭帝は煬帝《ようだい》の孫で、在位はあしかけ二年のみ、それも唐王李淵の傀儡《かいらい》としてでしたし、木蘭《もくらん》の姓・出身地・時代についてはさまざまな説があるのです。姓については、朱《しゅ》・魏《ぎ》・花《か》、出身地については河北《か　ほく》・陝西《せんせい》・甘粛《かんしゅく》・安徽《あんき　》・湖北《こ　ほく》、時代については北魏・隋・唐初、という具合です。このうち姓や出身地については、確定すべき資料が存在しません。時代については、杜牧《と　ぼく》の詩もあることですし、唐の中期以前ということは確かです。
　木蘭の名が最初にあらわれるのは「木蘭辞《もくらんのじ》」という古楽府《こがふ》（要するに民間の歌謡です）で、木蘭という女性が父に代わって男装従軍し、征戦の未にめでたく帰郷して女の姿にもどる、戦友たちはその姿を見ておどろく。ということが叙述されています。いつの時代ともどこの場所とも書かれてはいませんが、「可汗《か　かん》」「燕山胡騎《えんざんこ　き　》」「関山《かんざん》」「朔気《さっき》」等の語から、北方での戦いであったことがわかります。「木蘭辞」の作者は不明で、一般に「南北朝無名氏」とされていますが、だからといって実在の木蘭が南北朝時代の人だったとは断言できないのが、おもしろいところです。
　中国の歴史上、武装あるいは男装して従軍する美女の話はべつに珍しくありません。本文中に「潘《はん》将軍」の例をあげましたが、晋《しん》の時代には敵中を突破して味方の危機を救った十三歳の少女「荀灌娘《じゅんかんじょう》」の逸話があります。また唐の高祖李淵の娘である平陽公主《へいようこうしゅ》は、父が起兵したとき娘子軍《じょうしぐん》（女性部隊）をひきいて従軍しましたし、南宋《なんそう》の梁紅玉《りょうこうぎょく》、明《みん》の秦良玉《しんりょうぎょく》なども有名です。
　そのなかでも木蘭は広く知られており、京劇《きょうげき》の上演題目にもなりました。一九八九年に北京で出版された「京劇劇日辞典」を開いてみますと、木蘭の話は南北朝の部ではなく隋唐《ずいとう》の部に収録されており、「代父征」、「木蘭従軍」、「新花木蘭」など七篇が存在しているようです。ついでに調べたところ、「三国志」関係の演目は五百十篇ありました。
　京劇になると賀廷玉が登場します。木蘭が帰郷した後、朝廷の命令で彼が木蘭を訪ねていくと、女の姿をしてあらわれたので、はじめて木蘭が女であることを知った、ということになっています。「長く戦場生活をともにして、女と気づかないなんてことがあるものか」というご意見は当然あるでしょうが、それを承知の上で中国の民衆はこのヒロインを愛したのです。どうしてもそれが承伏できないという人には、この説話世界は無縁のものでしょう。外敵は突厥《とっけつ》、結末はハッピーエンドというのはどの作品にも共通しますが、時代は一定せず、設定もさまざまで、木棣《もくてい》という幼い弟がいたとか、戦場で一時女の姿にもどって敵情を視察したとか、飛鳥《ひちょう》が列を乱すのを見て敵襲を察知したとか、さまざまなエピソードが加えられています。
　こうして長い時代と多くの人を経て、木蘭の像は造形されていき、第二次大戦時には中国で「木蘭従軍」の映画がつくられました。その映画は交戦国である日本にも輸出され、私の父は友人に勧められてその映画を見たそうです。木蘭を演じた人は、当時の中国でも屈指の美人女優であったとか。
　さて、冒頭近くで引用した辞典の文章は、「京劇劇目辞典」に引用されている「湧幢小品《ゆうどうしょうひん》」という文章を基にしていると思われますが、ふたつの点で異なります。「恭帝」が「煬帝」になり、従軍の期間も十八年になっているのです。「恭帝」説は「過庭録《か　ていろく》」に拠るものらしいのですが、私は実物を読む機会が未だありません。いずれにしても、木蘭が隋代の人だという、この作品の設定にはそれなりの根拠があるわけです。
　ここで、本文中にしばしば言及した「隋唐演義《ずいとうえんぎ　》」に話をうつします。私は最初、この古典を基柱として「風よ、万里を翔けよ」という物語を構成してみようと思ったのでした。「隋唐演義」は清《しん》の時代に緒人穫［＃表示不能に付き置換え］《ちょじんかく》というペンネームの人が著《あらわ》した歴史小説です。正体不明の作者本人は、「これはもともと羅貫中《らかんちゅう》の作だ」といっていますが、その点はあてになりません。日本語訳は出ていませんが、仮に出れば原稿用紙で三千五百枚ほどの分量になるでしょうか。西暦五八九年の文帝の天下統一から七六二年の玄宗皇帝の死まで、隋から唐へかけての時代が描かれ、煬帝、太宗、則天武后《そくてんぶ　こう》（武則天）、楊貴妃《ようき　ひ　》、安禄山《あんろくざん》らの歴史上の人物がつぎつぎと登場します。全体は「三国志」風なのですが、前半で多くの英雄豪傑が現れてはたがいに義兄弟となるあたり、「水滸伝《すいこ　でん》」を思わせます。また煬帝や玄宗の豪遊と逸楽が延々とつづくあたりは、深みはありませんが「金瓶梅《きんぺいばい》」めいた印象を受けます。どうやら作者は、さまざまな名作の個性を一作の裡《うち》に取りこもうとしたようです。
　この「隋唐演義」に花木蘭が登場するのですが、そのなかで木蘭は隋の滅亡後、十七歳にして男装して従軍し、突厥の可汗の下で戦うこと一年、可汗の娘と義姉妹となって帰郷します。帰ってみると父は病死して母は他家に再嫁しており、妹の尤蘭《ゆうらん》が残されていました。彼女は姉そっくりの顔だちでした。そこへ可汗が後宮にはいるように命じてきたので、憤った木蘭は自殺してしまいます。尤蘭は姉の死後、やはり男装して旅に出、いろいろと冒険した後、唐の朝廷から報賞を受け、結婚相手を得てめでたしめでたしという結末になります。全体として、あまり話の本筋に関係ないエピソードです。尤蘭が、他の女性とふたりで、ひとりの男に嫁ぐというのも、現代の感覚からは違和感を覚えるところでしょう。
「何なんだ、これは。本人の死後に、よく似た妹を出してくるなんて、妙な処理のしかただなあ」
　読後、私は首をかしげてしまいました。推測するに、木蘭の物語にはハッピーエンドとアンハッピーエンドの両説があり、作者はその双方を満足させるために、本来の説話に存在しない木蘭の妹などを登場させて、姉にアンハッピーエンド、妹にハッピーエンドを振りあてた、というところらしく思われます。
　そう思って読みなおしてみると、木蘭の母親について、「花弧《かこ》の死後、魏《ぎ》という姓の男と再婚した」と記されています。木蘭の姓について「花」と「魏」という二説がある事実を、こういうやりかたで説明しようとしたのでしょう。他の例を見ても、緒人穫《ちょじんかく》という人は、どうも二兎を追う性癖があったように思われます。いくつもの説が存在したとき、どれかひとつを選ぶのではなく、どれもこれも取りこんでしまおうとします。その結果、三国志に似て三国志におよばず、水滸伝に似て水滸伝におよばず、金瓶梅に似て金瓶梅におよばず、やや中途半端な性格の作品になってしまったのでしょう。
　このような次第《しだい》で、「風よ、万里を翔けよ」の基柱として「隋唐演義」を据えるという構想を、私は早々に放棄せざるをえませんでした。ただ、いくつもの欠点にもかかわらず、「隋唐演義」は充分おもしろく興味深い大作です。
　その後、さまざまに資料を漁って、私は花木蘭の物語を隋末の歴史上に再構築するべく努めました。どう考えても、主君から後宮入りを迫られて自殺するという結末が原型《オリジナル》とは思えませんので、無視することにしました。「隋唐演義」にまったく登場しない沈光、名前が出てくるだけの麦鉄杖、その他多くのキャラクターや事件を史料から掘り出す作業には、いやになるほど多くの時間とエネルギーが必要でした。もっと時間があったら、という思いもありますが、同時に、時間があればあるほどいつまでも「離陸」できなかったかもしれない、という気もします。
　さて、私にとってこれは初めての中国歴史長篇ですので、いくつか申しあげておくことがあります。
　まず、この作品に登場する人物のうち、花木蘭とその家族、および賀廷玉は、中国の文学・演劇・伝説・歌謡等に登場する人物であって、歴史上に実在しない可能性があります。それ以外の登場人物で、固有名詞を有する者は、すべて実在します。
　固有名詞に関していいますと、花木蘭の字《あざな》「子英」、賀廷玉の字「伯陽」のふたつだけは便宜上、私が創作しました。とはいっても、このふたつの字は実在するものです。それ以外の固有名詞にはすべて出典があります。なお、賀廷玉を「賀伯陽」、花木蘭を「花子英」、沈光を「沈総持」という具合に、姓と字で呼ぶことに繁雑さを感じる方もいらっしゃるかもしれませんが、「沈光総持」などという具合に姓と名と字とをいっしょに呼ぶことは絶対にありません。中国を舞台にした小説で、たとえば「劉備玄徳《りゅうびげんとく》」とか「周瑜公瑾《しゅうゆこうきん》」とか書いてあるものは、すべて日本人がまちがって書いている例です。小説を書くにあたって、私などもいくつもミスを犯した経験があるので、偉そうなことはいえないのですけど、最近このような誤用例がなぜか流行しているようにも見えますので、僭越ながらご注意をお願いする次第です。
　なお、人名の漢字で特別な用例があります。この作品の例でいいますと、「沈」を「しん」、「単」を「ぜん」と呼ぶもので、これは古来の用法に従いました。擢譲の「擢［＃表示不能に付き置換え］」は「たく」とも「てき」とも読みますが、李密が擢譲のもとに身を投じたとき、「擢」と「沢」とが同音であるということを語ったという資料がありますので、「たく」という読みかたのほうを選びました。
　また、登場人物の年齢については、これも古来の慣例に従い、いわゆる「数え年」を用いました。生まれたときに一歳とし、以後、新年ごとに一歳を加えます。このさい誕生日は関係ありません。簡単な計算法は――「その年」マイナス「生まれた年」プラス一――です。たとえば赤壁の戦い（二〇八年）のときの劉備（一六一年生）の年齢は、二〇八マイナス一六一プラス一で、四十八歳ということになります。故郷に帰ったときの花木蘭の年齢は、六一九マイナス五九五プラス一で二十五歳になるわけです。今後、中国史に取材した作品を書くときには、すべてこの慣例に従いますので、ご承知いただきたく思います。
　年齢といえば、第七章で徐世勣《じょせいせき》の年齢を二十三歳と記してあります。彼の年齢は「旧唐書」に従えば二十七歳、「新唐書」に従えば三十三歳となるはずなのですが、それですと徐世勣《じょせいせき》の閲歴とどうしても照応しません。そこで「中国歴史人物生卒年表」、「中国歴代軍事名人」、「中国民衆叛乱史」の一致した記述に従い、二十三蔵としました。数え年ですので西暦五九四年生まれということになります。それにしても、脇役ひとりの年齢を確定するのに、これほど苦労するとは思いませんでした。張須陀や沈光などの場合は死亡時の年齢が明記してあり、閲歴とも照応しますので、ありがたいことでした。
「風よ、万里を翔けよ」は小説ですから、むろん劇的な効果をねらって史実を脚色してあります。一例をあげますと、第四章で李密が酒楼の壁に五言十六行の詩句を書きつらねる場面がそうです。李密がこの詩を作ったことは歴史上の事実ですが、そのままだと木蘭たちとの関係が薄くなりますので、時間と場所を移動させて第四章のような場面を設定してみたわけです。このような例は他に幾つもありますが、史実をねじ曲げるようなことはいっさいしていないつもりです。他の例について興味がおありの方は、巻末に参考資料を明記しますので、お暇なときにでもご自分でお調べ下さい。
　それにしても、これほど勉強させられたのは大学院で修士論文を書いて以来のことだと思います。勉強の成果が生かされたとは断言できないのが残念ですが、充実感だけで充分な報酬であるかもしれません。初めて原稿料というものをいただいた頃から比べると、私は自分でもあきれるほど多忙になってしまいました。それでも何とか、一年に一作か三年に二作ぐらいは、中国史に取材した長篇を書いていきたいと考えております。煬帝死後の天下争乱については、李世民を主人公とした長篇において描き出すことになるでしょう。
　そのときには、この作品に登場した李靖《り　せい》、徐世勣《じょせいせき》、秦叔宝《しんしゅくほう》、羅士信《ら　し　しん》、竇建徳《とうけんとく》らがより多くの場面で活躍するはずです。例によって、実現するのはいつのことやらわかりませんが、気長にお待ちいただければ幸いです。

	一九九一年三月十一日
			作者拝


	＊

　右のような文章を書いてから七年あまりたち、このたび中央公論社版を刊行させていただくことになりました。こまかいミスや誤植の訂正をおこない、ルビをふやしましたので［＃ごめんなさい。かなり削ってます］、これを定本ということにしたいと思います。
　七年余の聞に、いくつか中国史に取材した長短篇を発表する機会を得、またとうとう誰も「隋唐演義」を翻訳刊行してくれませんでしたので、非才をかえりみず、多くの人のご協力を得て私自身の手でおこなうことになりました。さらにこの作品が台湾で翻訳刊行され、本場の読者の方々に好意をもって迎えていただき、恐縮したというようなこともあります。何よりもうれしかったのは、中国の文化や歴史に深い愛情と豊かな知識をお持ちの方たちとお知りあいになれたことでした。
　意外なできごととしては、花木蘭の物語が、「ムーラン」としてディズニープロの手で劇場アニメとなり、全世界の人々に映像として伝わるということがありました。この作品を書いた御縁で、「ムーラン」の日本語版パンフレットに一文を寄せることにもなりました。こんないい素材をみすみすアメリカにとられてしまうとはなあ、と、残念な気分もすこしありますが、どういう形であれ花木蘭が多くの人に知られるようになったことを喜んでおります。

	一九九八年九月一日
			田中芳樹





	解　説
			土屋文子

　女子の「三従四徳《さんじゅうしとく》」なるものが喧伝《けんでん》され、男尊女卑の総本山といった観のある伝統中国だが、「巾幗《きんかく》（女性の被り物）、鬚眉《しゅび　》に譲らず」という俗言もあるように、かの国の女たちは、押しつけられた枠組みに、決しておとなしく甘んじてなどいなかった。物語の世界ではなおさらのこと、通俗文学をひもとけば、運命に翻弄《ほんろう》される令嬢や人妻、あるいは名妓や悪女に混じって、暗夜に跳梁する女侠《じょきょう》や、戦場を疾駆する女将（女武者）たちの勇姿が、そこかしこに見受けられる。
「巾幗英雄」と呼ばれる女将の存在は、日本でお馴染みの『三国志演義』『水滸伝』でこそ、いささか影が薄いものの、中国戦記文学の中では、本来かなりの比重を占めている。
「楊家将《ようかしょう》」の穆《ぼく》（木）桂英《けいえい》や、『説唐』シリーズの樊梨花《はんり　か　》などは、実力といい知名度といい、本来の主人公であるはずの配偶者を、圧倒しているといってよい。華麗な軍装に凛々しく身を固めたその姿は、また美術工芸の好題材でもあり、十数人の女将がきらびやかに勢揃いする『楊門女将《ようもんじょしょう》』などは、伝統演劇の世界でも、誰が観ても楽しめるスタンダード・ナンバーとなっている。
　本書の主人公・木蘭《もくらん》は、そうした「巾幗英雄」の、文学史上の元祖ともいうべき人物である。中国史には、殷《いん》の婦好《ふ　こう》から明の秦良玉まで、実在した女将も多いのだが、木蘭は残念ながら伝説上の人らしい。それでも、木蘭の故郷とされる湖北《こ　ほく》省｜黄陂《こうひ　》県には、後世、彼女を祀る廟《びょう》が建てられ、晩唐の詩人・杜牧《と　ぼく》が題詠《だいえい》を残している。
　もっとも、女装のまま堂々と出陣する後輩たちとは異なって、性別を隠し通した木蘭には、「女将《じょしょう》」という呼び方はふさわしくないかもしれない。ただし、男装の佳人《か　じん》という設定も、通俗文学、とりわけ才子佳人ものの世界では、また別個のジャンルとして好まれており、男になりすまして遊学し、同学の梁山伯《りょうさんぱく》と恋に落ちた祝英台《しゅくえいだい》や、男装して科挙を受け、丞相の位にまで昇った『再生縁《さいせいえん》』の孟麗君《もうれいくん》など、数多くのヒロインを生んでいる。
　木蘭の物語として現存最古のものは、「木蘭詩（辞）」と呼ばれる長編楽府詩で、佐藤春夫の訳詩集『玉笛譜《ぎょくてきふ》』にも採られた有名な作品である。木蘭が父に代わって徴兵に応じ、数々の戦功を立てた後、恩賞を辞して帰郷し、ふたたび女の姿に戻るまでを述べており、宋代《そうだい》に編まれた『楽府詩集《がくふししゅう》』では、南朝｜梁《りょう》の部に収められている。ただし、詩の舞台となっているのは、明らかに中国北方なので、本来は北魏《ほくぎ　》あたりで生まれた民歌であろうとする説が有力なようだ。
　ところが、近世の文人が遺した筆記などを見てみると、宋の程大昌《ていたいしょう》『演繁露《えんはんろ》』は、詩中に「可汗《か　かん》」の語があることから、木蘭の生世を隋か唐と考証し、清の宋翔鳳《そうしょうほう》『過庭録《か　ていろく》』では、舞台を隋の大業年間と特定、詩中の「天子《てんし　》」は煬帝を指すという。明の朱国貞《しゅこくてい》『湧幢小品《ゆうどうしょうひん》』も、やはり木蘭を隋の人とするほか、のちに煬帝から後宮入りを迫られて自殺し、孝烈将軍の位を追贈されたと述べる。
　楽府本来の、コミカルな趣すらある語り口とは、打って変わって悲劇的なこの後日譚は、後に小説『隋唐演義《ずいとうえんぎ　》』に取り入れられていることから見ても、当時、かなりの力をもつ伝承だったようだ。また、清末の中編小説『木蘭奇女伝《もくらんき　じょでん》（忠孝勇烈奇女伝）』では、木蘭は唐の太宗に仕えて功績を上げるが、讒言《ざんげん》によって叛意を疑われ、忠心のあかしに自ら心臓をえぐり出して壮絶な死を遂げる。
　中国文学史上最古の「巾幗英雄」に、後の人々は、なぜこのように唐突で悲惨な最期をつけ加えたのだろうか。その疑問を解き明かすには、木蘭というヒロインのおかれていた状況について考えてみる必要がある。木蘭の故事は、しばしば「代父従軍」と称されるが、この「代父」の二文字が曲者なのだ。
　『演繁露《えんはんろ》』の木蘭評には、「その義と武を兼ねそなえた点は綻榮［＃表示不能に付き置換え］《ていえい》に勝る」とあり、明代の雑劇『雌木蘭《し　もくらん》』（この作品はさいわいハッピーエンドだが）でも、男装従軍を決意した木蘭は、「物語の秦休《しんきゅう》とあの綻榮……死を賭し、奴隷に身を落とそうとしたのもみな父親のため」と語る。綻榮は漢代の有名な孝女で、文帝から肉刑《にくけい》（身体｜毀傷《きしょう》刑）の廃止を取りつけたことで知られる。彼女は、肉刑に問われた父親が、「娘などこんな時には何の役にも立たぬ」と嘆くのを聞き、身をもって父の罪を贖《あがな》おうと、単身上京して直訴に及んだ。木蘭の行為は、その勇気と行動力に匹敵するというわけだが、要するに木蘭は、勇ましい女将というよりも、一般にはむしろ綻榮のような「孝女」と見なされていたわけだ。
　異国の読者である我々にとってみれば、木蘭の物語は、明るく健気な少女の冒険譚にすぎず、男装という設定も、たんに賛美と興味の対象でしかない。かの国の人々も、本質的にはおそらく同様の興味ゆえに、この物語を語り継いできたのであろう。しかし彼らは同時に、女の身での「従軍」という一種の越権行為に、「代父」すなわち孝心という正当な動機を与えることで、封建時代の女としてあるべき枠内に彼女を位置づけ、いや押しこめてもいたのである。
　そして、かの国の伝統的女性像の中で、孝女と並んでもっとも高い称賛を受けてきたのが、無道の行為に死をもって抵抗する「烈婦《れっぷ》」である。『雌木蘭』で綻榮と並んで名を挙げられた秦休《しんきゅう》、すなわち楽府「秦女休行《しんじょきゅうこう》』の女休《じょきゅう》もまた、宗族の仇を討つため、みずから刀と矛を執って人を殺し、縛についた烈婦であった。となれば、『隋唐演義」などに描かれた、木蘭の何ともやり切れない自死も、あるいは作者たちにしてみれば、最高の賛辞のつもりで用意した、〝女の花道〟であったのかもしれない。現に、先に引いた『湧幢小品』で、後悔した暴君が彼女に贈ったとされる諡号は、まさに「孝烈［＃「孝烈」に傍点］将軍」ではないか。
　しかし、本書に登場する花子英こと木蘭は、そうした古臭い女性像の軛《くびき》とも、そのアンチテーゼであるぎすぎすした女権論とも無縁に、あくまでひとりの多感な少女として、戦塵の巷をのびやかに駆けめぐっている。このみずみずしい姿がもたらしてくれる、素朴な感動と共感こそ、その昔、名も知れぬ楽府の読み人が、何よりも語りたかったものであり、この古い物語の本質であるのかもしれないと言えば、いささか臆断に過ぎるだろうか。



	■参考資料

　隋書	中華書局
　旧唐書	中華書局
　新唐書	中華書局
　陳書	中華書局
　資治通鑑	中華書局
　通鑑紀事本末	中華書局
　南朝陳会要	上海古籍出版社
　隋唐演義	上海古籍出版社
　説唐	上海古籍出版社
　北史演義	上海古籍出版社
　南史演義	上海古籍出版社
　隋史遺文	人民文学出版社
　中国歴史人物生卒年表	黒竜江人民出版社
　歴代名人年譜	上海書店
　新編京劇大観	北京出版社
　京劇劇目辞典	中国演劇出版社
　新旧唐書人名索引	上海古籍出版社
　中国婦女名人辞典	北方婦女児童出版社
　隋唐人物述評	陝西師範大学出版社
　隋唐人物裏話	浙江古籍出版社
　魏晋南北朝詩選講	中国少年児童出版社
　簡明古代職官辞典	書目文献出版社
　三曹年譜	斉魯書社
　中国歴代名君	河南人民出版社
　中国歴代名臣	河南人民出版社
　中国軍事史	解放軍出版社
　中国歴史地名辞典	江西教育出版杜
　中国農民戦争史	人民出版社
　隋唐宮廷秘史	国文天地雑誌社
　唐史演義	上海文化出版社
　南北史演義	上海文化出版社
　中国古代天文学史略	河北科学技術出版社
　唐太宗伝	天津人民出版社
　中国歴代軍事名人	浙江人民出版社
　中国歴史地図集	地図出版社
　隋史新探	蘭州大学出版社
　隋煬帝外史	汲古書院
　十八史略	徳間書店
　隋の煬帝と唐の太宗	清水書院
　唐の太宗	人物往来社
　中国民衆叛乱史	平凡社東洋文庫
　中国社会風俗史	平凡社東洋文庫
　騎馬民族史	平凡社東洋文庫
　貞観政要	明治書院
　中国詩人選集・自居易	岩波書店
　中国詩人選集・李商隠	岩波書店
　大唐の春	文藝春秋
　増訂・長安の春	平凡社東洋文庫
　大都長安	教育社
　中国の諸都市	大明堂
　中国の都城長安洛陽物語	集英社
　中国名勝旧跡事典	ぺりかん社
　中国学藝大事典	大修館書店
　治世の人乱世の人	学陽書房
　中国四千年の女たち	時事通信社
　中国の歴史・隋唐の興亡	平凡社
　中国の建築と都市	鹿島出版会
　中国の歴史・隋唐帝国	講談社
　新・十八史略物語	河出書房
　中国古代詩歌欣賞辞典	漢語大詞典出版社
　アジア歴史事典	平凡社
　中国史研究入門	山川出版社
　支那文学史綱	冨山房
　仏教史Ⅱ　世界宗級史叢書	山川出版社
　道教史　世界宗教史叢書	山川出版社




　風よ、万里を翔けよ　一九九八年九月　中央公論社刊




風《かぜ》よ、万里《ばんり》を翔《か》けよ

定価はカバーに表示してあります。
２０００年１２月５日印刷
２０００年１２月２０日発行
　　
著者　田中芳樹《た　なかよしき　》

発行者　中村　仁

発行所　中央公論新社　〒１０４－８３２０東京都中央区京橋２－８－７

◎2000CHUOKORON－SHINSHA，INC．／YoshikiTanaka
ISBN 4-12-203752-2　C1193

　　炊者注
　初出誌　「ＳＦアドベンチャー」１９９１年２月号～４月号掲載
　初版　１９９１年３月３１日　徳間書店

　ちなみに徳間書店版の挿絵は橋本正枝でした。