


　リリアン女学園高等部二年菊組、黒須ひかり。
　そして彼女の担任の、鹿取真紀。
　クリスマス・イブ、ふたりの身に起こった、
　素敵なファンタジーとは……!?




　　〈コバルト二〇〇三年十二月号〉
　　　マリア様がみてる
　　　　降誕祭の奇跡
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　今野緒雪





　　　　　　　　　　＊

　ね、奇跡って信じる？

　目をキラキラと輝かせて、少女が問う。
　一瞬、世界がグラリと｜傾《かし》いだ。
　それは、十数年前に見た光景がデジャブのように今の映像に｜覆《おお》い｜被《かぶ》さったせい。赤とか青とかが少しだけずれて印刷された雑誌のカラーページを見ているうちに、乗り物にのってもいないのに酔ってしまうような、それに近い感覚で気持ちが悪い。
「先生、聞いてるの？」
「ああ、ごめん」
　｜鹿《か》｜取《とり》｜真《ま》｜紀《き》は軽く首を動かして、十数年前の｜幻《まぼろし》を振り払う。そうして残ったのは、｜紛《まぎ》れもなく｜現《うつつ》の光景だ。いつもの雑多な職員室。彼女の机の｜脇《わき》には、さほど長くない髪を、いつも編み込みしてすっきりとまとめている、人なつっこそうな｜瞳《ひとみ》の少女が一人。
「奇跡か。……お目にかかったことないからなぁ」
　眺めていた出席簿を閉じて、真紀は答えた。期末試験の前日から病気欠席していた生徒が本日復活し、彼女の受け持つクラスも全員｜揃《そろ》って終業式を迎えられたのだった。
「先生。質問と答えが、微妙にずれてる。国語のテストだったら、｜○《まる》もらえないよ」
「ははは。さすが、｜黒《くろ》｜須《す》さん。するどい突っ込み」
　奇跡を信じるかという質問に対する答えは、イエスかノーである。だが真紀は即答できず、｜誤《ご》｜魔《ま》｜化《か》したのだ。だから「微妙にずれている」のではなく、「微妙にずらした」が正しい。
　仕方ないなぁ、というような顔をして少女は笑った。
「じゃ、あって欲しいと思う？」
　黒須ひかり。真紀が担任をしている、二年菊組の生徒だ。
「そうね。あったらいいのに、って思ったことは何度かあったかな」
　顔など全然似ていないのに、と思った。けれど、どうしてか面影が重なる。｜生《しょう》｜涯《がい》忘れることのない、あの少女に。
「じゃ、先生に奇跡の話をしてあげようか」
「イエズス様が起こした奇跡？」
「違う。私の上に起きた奇跡」
「おや、まあ」
　それはそれは、と真紀は肩を揺すった。こんなに身近なところに、奇跡が転がっていたなんて、と。
「先生だから、特別に教えてあげるんだからね。誰にも内緒よ」
「見込まれたものだわ」
「うん、だって。先生だけよ。入試の面接で、私の話を笑わずに聞いてくれたのは」
「そうだっけ」
「そうよ。忘れたの？」
「いっぱい面接したからなぁ」
　真紀は伸びをしながら答えたが、それは｜嘘《うそ》だった。彼女のことは、覚えている。いっぱい面接したのは本当だが、その中でどんな内容の話をしたのかまで覚えている生徒は、まれだった。
「夢で会った人と、リリアンで再会しようと約束したんです」
　あの時黒須ひかりは、リリアン女学園を受けた理由をそう語ったのだった。



　　　　ひかり


　言ったところで、信じてくれる人はあまりいないけれど、私は夢の中で会ったお姉さんを捜して、リリアン女学園の中等部に入学した。
　小学六年生の十二月半ば。童謡、クラシック、ポップスと、街には各種クリスマスソングが折り重なるように流れ、赤と緑と金と白という定番カラーがあらゆる場所に｜氾《はん》｜濫《らん》しているという、例年だったらわくわくと心｜弾《はず》む季節。私は大学病院の庭に植えられたあまり高くない｜樅《もみ》の木のイルミネーションを、病室の窓からため息混じりに眺めなければならなかった。命に｜関《かか》わるものではない、簡単な目の手術を受けるために入院していたのだ。
　明日はいよいよ手術という晩、消灯直前まで私に付き添っていた母が帰ると、私は慣れない病院のベッドで一人泣いた。
「あまり泣くと目が｜腫《は》れてしまうでしょ。そうしたら手術がやりにくくなるわよ」
　そう言う看護師さんの忠告は、ますます私の涙に拍車をかけた。
「ひかりちゃんはもう十二歳なんだから。泣いたってどうにもならないんだってわかってもいい｜歳《とし》じゃない」
　泣きやまない患者を持てあました若い看護師は、大きなため息を一つつくと、気休めのように私の｜瞼《まぶた》に｜氷嚢《ひょうのう》をあてがい、ベッドをぐるりと取り囲むカーテンを引いてナースステーションに戻っていった。
　泣いたところで、どうにもならないことくらいわかっている。お医者さんが｜丁《てい》｜寧《ねい》に状況を説明してくれて、自分でも納得して手術を受けることに決めたのだ。だけど、理性とは別のところで感じる「怖い」という感情は、成功率が高いとか、手術の時間が短いとか、そんな過去のデータを示されたところで、簡単に振り払えるものではなかった。
「そんなことくらいわかっているよね」
　その時、どこかで声がした。さっきの看護師さんとは別の、でも若い女の人の声。中学生か高校生だろうか。声の感じでは、私より少しだけ上ではないかと思われた。
「わかっていても、どうすることもできないことだってあるもの」
「誰？」
　暗がりに向かって、私は尋ねた。
「キョウコよ」
「キョウコ？」
「夕方ここに入院してきたの。具合が悪かったから、同部屋の人たちに｜挨《あい》｜拶《さつ》もできなくて……」
　夕方、入院してきた人なんていただろうか。私は氷嚢で瞼を冷やしながら首をひねった。ここは六つベッドがある大部屋で、｜廊《ろう》｜下《か》から中に入って左手の手前から二つ目、つまり真ん中が私のベッド。左隣はちょっと耳の遠いお｜婆《ばあ》ちゃまで、右隣は小太りの中年女性である。お向かいが、美人だけどいびきがすさまじい三十歳くらいのＯＬさんで、その隣の窓際のベッドがバイクの事故で足を骨折した大学生のお姉さんだ。
　ということは、私から見れば斜め向かいの、廊下側の空きベッドに新しい人が入院したということか。――にしては、声が近くで聞こえる。
「キョウコさん。すぐ｜側《そば》まで来てくれているの？」
「いいえ。私、さっきも言ったけど、具合が悪くて。……お｜腹《なか》が痛くて動けないのよ」
「お腹？」
「そう。｜盲腸《もうちょう》が腫れててね。手術、明日するの」
「あ、私も。明日、目の手術」
「ええ。看護師さんとの話、聞こえてた。だから仲間発見、って感じでつい声をかけちゃったのね」
「仲間？」
「そうよ、手術仲間。私、お腹を切るのは怖いけれど、ひかりちゃんが別の手術室でがんばっているんだって思ったら｜我《が》｜慢《まん》できそう」
「私も。私も、つらくなったらキョウコさんのこと考えることにする」
　お腹を切るのと目にメスを入れるのと、どちらが大がかりな手術かなんてわからないけれど、手術するのが一人じゃないって教えられたら急に目の前が明るくなったように感じられた。この瞬間、私は孤独ではなくなったのだから。
　私たちは、すぐにうち解け友達になった。
「ひかりちゃん。学校楽しい？」
「あんまり」
「あら、なぜ？」
「来年受験だから、今みんなイライラしていてまとまりがないんだ。この時期に私が入院したのも、きっと内心喜んでいると思う」
　ほんの少し年上で、うちの学校とは無関係の人だからだろうか、私は親にも言わないことまでキョウコさんにならしゃべることができた。
「ふーん。ひかりちゃんて、優秀なんだ」
「どうして？」
「学力の低い人が、勉強できない状況に｜陥《おちい》ったところで、自分にあまり影響ないものでしょ。クラスの人は喜ばないわよ」
「そうか。そうだね」
　確かに私の成績はクラスで一番で、一番を死守するために必死だった。本当のことをいえば、先頭きってイライラしている張本人が私。当然、お見舞いにきてくれるような友達一人いなかった。
「私の学校はね、結構楽しいわよ」
「え、キョウコさん、どこの学校行ってるの？」
「リリアン女学園。知ってる？」
「リリアン？　聞いたことあるけど」
　確か、すごくレベルの高い学校だった気がする。私が受けようとしている第一志望より、さらに一ランク上の。
「キョウコさんこそ、優秀なんじゃない」
「それがね、制服着たくてガリ勉して滑り込んだの。でも、入ってみたら、それほど勉強漬けの学校でもなかったわ。カトリックの学校だから、行事なんかたくさんあって楽しいし」
「クリスマスとか？」
「そう。もうじき、クリスマスね。それまで退院して、終業式に間に合いたいな」
　そしてキョウコさんは、彼女の通う学校のことをいろいろと私に教えてくれた。
　構内に建つ、お｜聖《み》｜堂《どう》の美しさ。
　｜薔《ば》｜薇《ら》さまと呼ばれ生徒たちに｜慕《した》われている三人の上級生と、彼女たちが仕事をする薔薇の｜館《やかた》という古い建物。
　パンの注文の仕方。ミルクホールの｜上手《じょうず》な利用法。
　キョウコさんの声に導かれ、私はまだ行ったことのないリリアン女学園の中庭を散歩し、教室を｜覗《のぞ》き、マリア像に手を合わせるのだった。
　中でも私が一番興味をそそられたのは、｜姉妹《ス ー ル》制度だ。それはリリアンの伝統ある制度で、一対一で上級生が下級生の指導をするものらしい。
「すてき。私、キョウコさんの妹になりたい」
「いいわ。じゃ、約束。私は今二年生だから、来年は三年生だけど、二学年違う｜姉妹《ス ー ル》もいないわけではないし。一緒に過ごす一年間を充実させればいいんだわ」
　私は最初、軽い気持ちで「妹になりたい」と言ったのだけれど、キョウコさんは一人でどんどん盛り上がり、先へ先へと計画を立てていく。｜姉妹《ス ー ル》の｜契《ちぎ》りをむすぶアイテムであるロザリオの石はどんな色がいいか、とか。バレンタインデーにはこんなチョコレートが欲しい、とか。
「でも……。入れるかな、リリアン」
　私はつぶやく。現実問題として、そこのところが一番肝心な、外せない部分なのである。けれど、キョウコさんは笑った。
「大丈夫。きっと入れるわよ。そんな予感がする」
「そうかな」
「リラーックス、リラーックス。日頃から優秀なひかりちゃんなら、落ち着いて｜臨《のぞ》めば楽勝よ。案ずるより産むが｜易《やす》し、っていうでしょ？　手術だって、きっと思っていたより｜呆《あっ》｜気《け》ないはずよ」
「うん」
「……というポジティブシンキングは、私のクラスメイトの受け売りだけどね」
「クラスメイト？」
「うん、すごく明るいの。未来の見えない部分とか、絶対にいい方に転がるはず、って信じちゃえるのね。それで本当に実現させちゃう。でも、あれって彼女のそういう性格が、運を引き寄せるんじゃないのかな」
「その人、キョウコさんのお見舞いに来る？」
「来ないと思うよ。そんなに親しくないし」
　それに急に手術することになったから、まだ担任の先生にしか言ってないらしい。
「その人にだけでも、言ってくればよかったのに。そうしたら、思い切り｜励《はげ》ましてもらえたよ」
「ああ、そうね。……本当に、その通りだわ」
　その時私は、キョウコさんはその人のこと好きなのかな、って何となく思った。
　看護師さんの見回りの｜懐中電灯《かいちゅうでんとう》が病室に入ってきたので、私たちの話はそこで中断した。
　やがて、おしゃべりで気持ちがほぐれたせいか、｜氷嚢《ひょうのう》が気持ちよく｜腫《は》れた｜瞼《まぶた》を冷やしてくれたお陰か、私にトロリとした睡魔が訪れた。今晩は眠れないか泣き疲れて眠りにつくかどちらかだと覚悟していたのに。こんなに心安らかに眠りにつけるなんて。
　私はキョウコさんの手術が無事に済みますようにと、神様にお祈りして目を閉じた。
　自分のことを頼むのは、すっかり忘れて。


　翌日、私は午前中からの手術だったため、朝起きるとバタバタと準備させられ手術室に連れていかれた。
　私よりもっともっと小さい、つまり幼児とか小学校の低学年とかだと、迷わず全身｜麻《ま》｜酔《すい》になるのだそうだが、大人とも子供ともいえない小学六年生の私に対し、医師はどちらでも好きな方を選んでいいと言った。それで私は、全身麻酔を選択した。
　もちろん、局部麻酔の方が｜身体《からだ》への負担は軽くて済むのだが、手術場所が目である場合、痛覚が｜麻《ま》｜痺《ひ》しているだけで眠っているわけではないから手術の模様は｜逐《ちく》｜一《いち》見えてしまうという欠点が伴う。メスとか｜縫《ほう》｜合《ごう》する針とかが目の中に入ってくるのを直視するなんて、私にはとても耐えられそうもなかった。
　というわけで、私の手術は全身麻酔で眠っている間に｜滞《とどこお》りなく済み、その日のうちに大部屋に戻ってきた。
「キョウコさんの手術は成功した？」
　自分のベッドに横たわっての、私の第一声はそれだった。
「キョウコさんって、どなた？」
　付き添いの母は、私の頭を｜撫《な》でながらやさしく聞き返す。
「あのね、向かいの列の廊下側の人。昨日入院してきたんだって。今日、盲腸の手術だったの」
「そうなの」
　母は、｜椅《い》｜子《す》を立って私のベッドから離れ、数歩あるいて帰ってきた。一、二、三、四……、全部で七歩。ガーゼで覆われた目を補うかのように、私の耳は敏感になっていた。
「そのベッドね。カーテンが開いていたので見てみたけれど、誰もいらっしゃらないわよ」
「じゃ、まだ手術しているのかな」
　盲腸の手術はどれくらい時間がかかるものなのか、わたしにはわからなかった。しかし、キョウコさんの手術が何時から始まったのかすら知らないのだから、手術に要する時間の平均を知ったところで、あまり意味はない。手術してしばらくは、ナースステーションの｜側《そば》の個室で経過を見る、なんてこともあるらしいから、もしかしたら今日はこの部屋に戻ってこないかもしれない。
「どうかしらね。あとで看護師さんに聞いておいてあげましょう。だから、もう少しおやすみなさい。次に目が覚めた時には、きっと何かわかっているわ」
「うん」
　そして私は、再び深い眠りについたのだ。
　次に目覚めたら、キョウコさんは帰ってきているといいな、と思いながら。


　しかし、目覚めてみても、キョウコさんには会えなかった。
「夢をみたのよ、ひかりちゃん」
　｜歪《ゆが》んだ顔で、母が笑った。主治医の先生が私の目を｜覆《おお》っていたガーゼをはずしていった後で見る景色は、いつもと違って、物が何でもひしゃげて見えた。
「婦長さんに聞いてみたけれど、あのベッドはひかりちゃんが入院する前日から空きベッドなんですってよ」
「じゃ、他のベッドは」
「キョウコさんという方はいらっしゃらないわよ」
　私はサイドテーブルとかドアとかにぶつかりながら廊下に出て、入り口に取り付けられたプラスティックボードの名前を確認した。すると、母が言うように、キョウコという名前は一人もいない。私が入院してきた時にすでにいた人たちの名前ばかりが、看護師さんの走り書きで書かれているだけだ。
「でも、でも、確かにっ」
　キョウコさんは、この部屋にいた。手術を怖がって泣く私を｜慰《なぐさ》めるために声をかけ、｜姉妹《ス ー ル》の約束をしたのだ。
「入院患者さんの名前を当たるにしても、下の名前だけじゃ調べようもないでしょう」
　母は廊下でしゃがみ込んだ私を立たせ、抱えるようにしてベッドに戻した。
「夢なんかじゃないわ」
　私にはわからなかった。
　どうして、こんなことになったのか。私が深い眠りについたその間に、世界がひっくり返ってしまったとしか思えなかった。
　しかし、一日、二日、三日と時間が経過するうちに、夢ではないという自信も徐々に薄らいでいった。しだいに回復してはっきりと物の｜輪《りん》｜郭《かく》が見えるようになると、手術後はじめてガーゼをとった時に見えた、｜歪《ゆが》んだ景色を、もう思い出すことができなくなってしまったように。キョウコさんが見つからずに過ぎていく日々が積み重なっていくにつれて、あれはやはり現実ではなかったのだろう、と思えるようになってきたのだ。
　カーテンをぐるりとめぐらし、仕切られたベッドは、たとえお隣同士でさえ、声を張り上げなければ会話は成立しない。けれど、キョウコさんも私もベッドに横たわりながら、普通にしゃべっていたという｜矛盾《むじゅん》。
　私以外に、キョウコさんに会った人はいない。私自身、声を聞いただけで姿を見てはいないのだ。
　現実ではないものをひっくるめて夢というのなら、あれは夢だった。けれど私は、ただの夢として片づける気持ちにはとてもなれなかった。
「私、リリアン女学園受けたい」
　退院して間もなく、私は両親にそう告げた。
　今になって志望校を変えるなんてばかげている。十分わかった上で、私はリリアン一本に絞って勉強をはじめた。不合格なら公立の中学へ行って、三年後リリアンの高等部を受け直そうと思った。リリアン以外には行く気になれない。キョウコさんとのことに何らかの意味を与えてやるためには、私が約束を守ってリリアンの生徒になるしかないと思ったのだ。
　もしかしたら、キョウコさんが待っていてくれるのではないか。キョウコさんはどこかでちゃんと実在していて、あの日二人は夢の中で会ったのかもしれないから。
　｜無《む》｜謀《ぼう》だと｜諫《いさ》めた担任教師のあきれ顔やクラスメイトたちの冷笑をよそに、私はリリアン女学園の中等部に合格した。難関のリリアンに合格したと母は得意げだったが、私はクラスで一番をとった時のような勝ち誇った気持ちはなかった。私にとってリリアンは、ただ、キョウコさんに会うために入らなければならない学校だったのだ。ブランドとしての価値はない。
　入学してすぐに、私はキョウコさん探しを始めた。現在三年生で、去年の十二月にしばらく欠席していた「キョウコ」という名前の生徒。今年の三年生の教室を訪ねたり、去年二年生の担任だった教師に話を聞きに行ったり、掲示板の自由コーナーに探し人の紙を｜貼《は》りだしたり。そんな私の姿は、すごく｜滑稽《こっけい》だったはずだが、リリアンの教師は「何かやっているな」といった感じであたたかく見守ってくれる。クラスメイトの中には、おもしろがって手伝ってくれる人たちもいた。
　四月の終わり頃だっただろうか、放課後の教室でチラシを作成していた私に、クラスメイトの｜小《お》｜笠《がさ》｜原《わら》｜祥《さち》｜子《こ》さんが声をかけてきた。彼女は幼稚舎、初等部を｜経《へ》て中等部に上がってきた生徒で、同世代の女の子の目から見ても近寄りがたいほどの美少女だった。
「ひかりさん。夢で会った方を探していると、お聞きしたけれど……」
　祥子さんは、私の作りかけのチラシの原稿を｜摘《つま》み上げた。学校帰りに習い事でもあるのか、｜鞄《かばん》以外にも大きな｜手《て》｜提《さ》げ袋を肩から提げている。
　私は、祥子さんに直接例の話をしたことはなかったが、入学して一カ月、私のキョウコさん探しを知らないクラスメイトはいなかった。
「｜姉妹《ス ー ル》の約束をなさった、とか」
「はい」
　何か情報をくれるのかと、私は元気よくうなずいた。すると祥子さんは、ちょっと呆《あき》れたような顔をしてため息をついた。世話が焼けるわね、といった感じだ。
「中等部に｜姉妹《ス ー ル》制度が存在しないの、ご存じではないの？」
「えっ」
「リリアンの伝統みたいに言われているけれど、｜姉妹《ス ー ル》制度があるのは高等部だけなのよ。だから」
　だから。
「念のため、高等部の三年生を当たってみたほうがいいのではないかしら、とお教えしようと思って」
　それだけ言い終えると、祥子さんは「ごきげんよう」と素《そ》っ気《け》ない｜挨《あい》｜拶《さつ》を残し、腕時計を気にしながら教室を出ていってしまった。
　小走りで去っていく足音を聞きながら、私は彼女の親切なアドバイスにお礼を言うことも挨拶することも忘れて、ひたすらキョウコさんとの会話の内容を思い返した。
　私は、ちゃんと中学受験だと言っただろうか。
　キョウコさんはリリアンの二年生だと言った時、中等部とか高等部とかまで触れていただろうか。
　思い出せない。
　二つ違いと思っていたキョウコさんは、五つも上のお姉さんだったのかもしれない。そこまで考えて、私は｜愕《がく》｜然《ぜん》とした。もしそうだとしたら、同じ時期に高等部に在籍できない私たちは、永遠に｜姉妹《ス ー ル》になれないのだった。
「去年のクリスマスの直前、｜盲腸《もうちょう》で入院した生徒をご存じありませんか」
　けれど私は、高等部校舎にも足を運ぶようになった。｜姉妹《ス ー ル》にはなれないかもしれない、それでもやっぱり私はキョウコさんには会いたかった。
　だが、キョウコさんはそこにさえいなかった。
　私には、もう探す場所さえなくなってしまった。


　そして、いつしか私は、あの時のキョウコさんがそうであったと思われる同じ高等部の二年生になってしまった。
　五年も｜経《た》てばさすがにもうキョウコさん探しはしていないけれど、｜未《いま》だにキョウコという名前に出会うと複雑な気持ちになる。キョウコという名前は珍しくないから、クラスに一人や二人はその名前の｜主《ぬし》がいる。リリアンは下の名前で呼び合うから、「キョウコさん」という声が聞こえてくるたびドキッとする。まるで挙動不審者だ。
　高二で初めて同じクラスになった｜三《み》｜田《た》｜今日《き ょ う》｜子《こ》さんもキョウコさんで、私が「キョウコさん」に反応するからだろうか、しょっちゅう目が合う。彼女は高等部からリリアンに入学してきた才女である。本人は「まぐれ」とか言っているけど、高等部に外部から入るのは中等部から入るのより数倍難しいということは誰もが知っていることだった。
　今日子さんは、物静かで穏やかな人だ。華道部に入っていて、部活で余った花を小さな花器に生けては、教室を飾ってくれている。
「今日子先輩はいらっしゃいますか」
　後輩の面倒見がいいようで、華道部の一年生がよく教室を訪ねてきた。けれども、彼女には未だ妹はいない。
「今日子さん、妹作らないの？」
　ある日、クラスメイトの一人が、私がいつも不思議に思っていたことを今日子さんに尋ねた。
　それは理科室からの帰り道の、たわいもない雑談。私と今日子さんは、その日はたまたま同じ班で実習していたから、その流れで一緒に行動していた。
「あら、それを言うならひかりさんだってそうよね」
　困った今日子さんは、私を仲間に引き入れた。まとまって歩いていた四人の中で、お姉さまも妹もいないのは、私と今日子さんだけなのだ。
「ひかりさんは心に決めた方がいるの。その方以外とは、｜姉妹《ス ー ル》になるおつもりがないそうよ」
　横から｜支《はせ》｜倉《くら》｜令《れい》さんが出てきて、からかうように説明した。｜ 黄薔薇のつぼみ 《ロサ・フェティダ・アン・ブウトン》である彼女には、優等生のお姉さま、そして｜可愛《か わ い》い妹がいる。
「心に決めた方がいらっしゃるの？」
「ええ、夢で会った方」
　今日子さんの質問に答えたのは、またもや令さんだ。中等部から上がってきた令さんたちは、当然ながら私の夢物語を知っていた。私が必死にキョウコさんを探し求める姿を、オンタイムで見ていたのだ。
「夢？　夢って、眠っている時にみるあの夢？」
「笑ってもいいわ。私、いつか会えると信じているの。十年後でも二十年後でもいい、また夢の中でもいい。会えた時に、成長した私を見て欲しい。できれば好きになってもらいたいの」
　今日子さんは笑わなかった。
「うん。何となくわかる。……わかるわ」
　今日子さんは、私が今一番して欲しかった顔をしてうなずいてくれた。私は、それでますます今日子さんに興味をもったのだけれど、それから間もなく彼女が学校を休んでしまったので、仲よくしたくてもできなくなってしまった。

　　　　　　　　　　＊

「――で？」
　高校教師鹿取真紀は、ボールペンの｜蓋《ふた》で頭をかきながら尋ねた。
「前回までのあらすじはわかったけど。肝心の奇跡は？　もうそろそろ出てくる？」
　かれこれ二十分は話し込んでいる。長くなるようなら、帰り支度して道すがら聞こうかと思ったのだ。確か｜黒《くろ》｜須《す》ひかりは、真紀と同じＪＲ線のＭ駅を経由して帰るはず。
「さっき、ね」
　ひかりはニッコリと笑った。
「え？」
「さっき起こったところ。先生。何か感じない？」
「何が？」
「三田今日子さんの病欠に関するデータ。もちろん｜把《は》｜握《あく》していますよね」
「三田さんの？　当たり前じゃない。私は担任よ」
　期末試験の前日の夕方、自宅にて腹痛を訴えて入院。試験期間と試験休みすべて休んで本日やっと復活。
「病名は？」
「｜虫垂炎《ちゅうすいえん》」
「別名」
「……盲腸」
　つぶやきながら真紀は、全身に鳥肌がたつのを感じた。
「先生の中でどなたか、高等部二年生のクリスマス直前、盲腸で入院した生徒をご存じありませんかー」
　ひかりは、まさに四年と七カ月前にこの職員室で部屋中響き渡るくらいの声で呼びかけたあの言葉を、真紀一人に向かって再現した。
「まさか」
「その、まさか。だったら、奇跡って言えるでしょう？」
「三田今日子が、あなたの……？」
「ええ。だって、今日子さんが、今朝会うなり私に言ったんですもの」
　黒須ひかりは、玉手箱の｜蓋《ふた》をそっと開けるかのように、｜丁《てい》｜寧《ねい》に言葉を｜紡《つむ》いだ。
「ひかりちゃん、って。ひかりちゃん、リリアンは楽しいでしょう？　って。それから、目の方はもう大丈夫なの、って続けて。変でしょう？　五年も前のことなのに。でもキョウコさんの中では、たった数日前の出来事だったの」
　本当ならば、それは本当にすごい奇跡だろうに、黒須ひかりは当たり前のことが起こっただけのようにさらりと言った。
「私、今最高に幸せ。高二のキョウコさんと小六の私のままだったら、｜姉妹《ス ー ル》にさえなれなかったのに。クラスメイトになれたなんて。夢のようだわ」
「本当だ」
　うなずいてはみたものの、にわかには信じられなかった。
　信じられなかったが、これがすべて、黒須ひかり一人の作り話とは思えなかった。三田今日子が、クラスメイトの｜妄《もう》｜想《そう》に話を合わせたとも考えにくい。
「先生」
　まるで心の中を読んだみたいに、ひかりが言った。
「奇跡は、信じなければそこにあっても見過ごしてしまいますよ。積極的に拾わないと」
　その言葉は、お｜聖《み》｜堂《どう》の｜鐘《かね》の｜音《ね》のように、いつまでも心の中に｜余《よ》｜韻《いん》を残すのだった。
　奇跡を語り終えた少女が去って、ガランとした職員室に取り残された真紀は、急に黒須ひかりの夢に取り込まれてしまったような錯覚に｜陥《おちい》った。
　ここは現実の世界なのだろうか。
　そもそも、黒須ひかりなる人物は存在しているのだろうか。
　そう考えだしたら居ても立ってもいられなくなって、出席簿を開いて確認した。
「黒須ひかり、……三田今日子」
　ちゃんとある。
　私はいったい何を考えているのだろう、と思って席を立つ。その時うっかり出席簿をぶつけてしまい、はずみで机の上に置いてあった小箱が落ちた。
「ああ、大変」
　真紀はあわてて拾い上げた。
　箱の中から飛び出した天使のマスコットが、今年も静かに語りかけてくる。
　ね、奇跡って信じる？　――と。



　　　　真紀


「ね、奇跡って信じる？」
　小さくて色白の少女が｜囁《ささや》く。

「ごきげんよう」
　私は、誰に向けてでもないけれど、そう告げて｜鞄《かばん》を引っかけた。
　期末試験の最終日。クラスメイトたちは試験の出来不出来よりも、試験休みと冬休みの予定、それからクリスマスのことが気になるようで、ホームルームはとっくに終わっているというのに、なかなか帰らず、教室のあちらこちらで群れておしゃべりに熱中していた。
　私は、年末年始に何をするかなんて誰かに伝えたいとも思わなかったし、誰かの予定もさして興味がなかったので、荷物をまとめ終えると、早々に帰ることにしたのだった。
「あ、ちょっと待って｜真《ま》｜紀《き》さん」
「はい？」
　呼び止められて振り返る。すると、｜教壇《きょうだん》付近でたむろしていた、数人のグループが私に向かって手招きしていた。
「何かしら」
　お｜腹《なか》が｜空《す》いたのに、と思いつつも私は、元来た道を引き返してクラスメイトたちの輪の中に入る。
「あのね。真紀さん、社会科の｜渥《あつ》｜美《み》先生のことどう思っていらっしゃる？」
　クラスメイトの一人が、｜唐《とう》｜突《とつ》に言った。
「どう、って？」
　質問の意図がわからず、私は聞き返した。すると、返ってきたのは。
「つまりお好きかしら、って質問」
　――であった。
「好きか嫌いかという二者選択？」
「違う、違う。渥美先生にラブか｜否《いな》かといった｜類《たぐい》の話」
「ラブぅ!?」
　少なくとも、好感度調査のアンケートではないらしい。それにしても、ラブって……。
「授業は面白いから好きだけど、そういう感情はないなぁ」
　私は、短い髪をかきながら答えた。渥美先生に関しては個人的にいろいろ思うところはあるのだが、今聞かれているのはそういうことではないようなので言わずにおく。
「そう。だったら、お誘いしても｜無《む》｜駄《だ》だわね」
「いったい、何なの？」
　素直に質問に答えた私には、知る権利くらいあるはずだ。すると、一人が「実はね」と声を｜潜《ひそ》めた。
「ほら、終業式の日はクリスマスイブじゃない？　放課後、みんなで一緒に職員室に行って、渥美先生にプレゼントを渡しましょう、という相談をしていたところだったのよ」
「みんな、って？」
「ここにいるみんな」
「ははあ」
　私は、ぐるりと眺めて納得した。
　一、二、三……全部で八人。さほど共通点のなさそうな彼女たちは、どうやら「渥美先生にラブ」という｜括《くく》りで集まった面々らしい。
「渥美先生ねぇ」
「あら、真紀さん。何か言いたげ」
「いや、別に」
　私は首をすくめた。
「渥美先生は素敵じゃないの」
「｜我《わ》が校には珍しく、若くて格好いいし」
「二十代の男性教師なんて貴重よ、貴重。それなのに、平均点以上のルックスで」
　クラスメイトたちは目をとろんと｜潤《うる》ませて、口々に言う。
「……ですか」
　ま、反論する気などない。同世代の男子がいない分、女子校では｜疑《ぎ》｜似《じ》恋愛は盛んだから。教師しかり、同性の先輩しかり。
「そう。というわけです。で、真紀さん、この計画に乗るの？　乗らないの？」
　どうやらさっきの、一緒に職員室に行って｜云《うん》｜々《ぬん》という話は、まだ終わっていなかったらしい。
「どうして私が渥美先生にプレゼントをあげなくちゃいけないかなぁ。逆にもらいたいくらいだわ」
「何で、先生が真紀さんにプレゼントをくれるわけ」
　クスクスと、クラスメイトから笑いが｜漏《も》れる。
「……確かに。とにかく、私は数に入れなくていいから」
　私は苦笑して手を振ると、今度こそ教室を出ていった。
　｜廊《ろう》｜下《か》を十歩ほど歩いた頃だろうか、たった今私が閉じた教室の扉がガラガラと開閉して、一人の生徒が飛び出してきた。そして小走りで私に駆け寄ると、顔をのぞき込んで言ったのだった。
「一緒に帰りましょう」
　｜安《あ》｜倍《べ》｜美《み》｜嘉《か》さん。クラスで一番小さくて、一番色白で、一番やせていて、｜子《こ》｜鹿《じか》のような｜瞳《ひとみ》の、守ってあげたくなる典型のような女の子。プラス、渥美先生ラブの八分の一。……これは、さきほど判明したのだが。
　やれやれ。
　私は立ち止まり、美嘉さんから｜鞄《かばん》と｜手《て》｜提《さ》げを取り上げた。私をあわてて追いかけてきたのであろう、抱えたスクールコートと鞄と手提げ袋は、今にも手から落ちてしまいそうだ。
「真紀さんて、やさしいわよね」
　両手の空いた美嘉さんは、ゆっくりとコートを着て、それから「ありがとう」と私の手から自分の荷物を受け取った。
　何て答えていいかわからず、私は背を向けて先に歩き出す。
　コートを着ている間に鞄を持っていてあげるくらいのことは、誰でもすることだった。それをやさしい、って。美嘉さんは、少々大げさなのだ。
「告白してどうなるっていうのよ」
　図書館の｜脇《わき》を並んで歩きながら、私は尋ねた。
「どうなる、って。……そうね、告白すればこちらが好きだってことをわかってもらえるわね」
　美嘉さんは、おっとりと言葉を返した。吐き出された白い息が、美嘉さんの柔らかそうな髪にそっと触れては消えていく。
「わかってもらえれば、それでいいわけ？」
「その上で、相手が自分のことを好きだったら、おつきあいしたり」
「おつきあい？　そんなこと、できるわけないじゃない！」
　私は声を張り上げて否定した。隣の男子校の生徒とか、お兄さんの友達とかならともかく、美嘉さんが告白しようとしている相手は、同じ学校の教師なのだ。
「そうかな。でも、過去には先生と結婚した卒業生もいたって」
「それは一握りの幸運なカップルよ。誰にも気づかれないようにしてつきあっていたか、卒業するまで待ってから告白したか。だから美嘉さんだって、あと三カ月待つべきなのよ」
「三カ月ね……」
　｜曇《どん》｜天《てん》の空を見上げて、美嘉さんがつぶやく。私は、若い娘にありがちな移り気という性質が、美嘉さんの恋の熱をさましてくれることを期待していた。
「そんなにも待てない、かな」
　独り言のようにそう言った後、美嘉さんは手を合わせて目を閉じた。話に夢中になって気がつかなかったが、いつの間にか二人はマリア像の所まで来ていた。
　リリアン女学園に通う者としての当たり前の習慣だから、私も倣《なら》って手を合わせる。しかし、心の中ではマリア様のことなど放ったらかしで、今聞いた言葉の意味を一人｜反《はん》｜芻《すう》している。
　そんなに待てない。それは、いったいどういう意味なのだろう。
　急に怖くなって、私は目を開けて辺りを見回した。先にお祈りを終えた美嘉さんは、私の斜め後ろにちゃんといる。
「どうしたの、真紀さん……？」
　こんな目で見られると、私はどうしていいかわからなくなる。美嘉さんが寒い日の息のように一瞬のうちに消えてしまったのではないかと思った、なんて言えるわけもない。言った瞬間、魔法がとけて、本当に何かが美嘉さんのことを連れ去っていってしまいそうな気がした。
　それから二人は｜銀杏《いちょう》｜並《なみ》｜木《き》を歩き、門を出てバスに乗り、Ｍ駅で別れたのだが、その間渥美先生関連の話は一切せず、たわいない話ばかりをしていた。クリスマスケーキのこととか、商店街の｜偽《にせ》サンタのこととか、そんなこと。
「よっ。｜鹿《か》｜取《とり》」
　｜最《も》｜寄《よ》り駅の駅前で、私は背後から声をかけられた。振り向けば、そこには車からにこやかに手を振る男の人。
「……渥美先生」
「今帰り？　乗っていけよ」
　ゆっくりと私の脇に停車し、助手席のドアを開けようとする渥美先生。
「結構です。家族以外の男性と密室で二人きりになってはいけません、というシスターからの教えがありますから」
「そっか。うん、そうだ。そのくらい堅い方がいい」
　冗談めかして言ったつもりだったのに、意に反して優等生っぽく響いたのが気にくわなくて、私はあわててフォローをした。
「｜嘘《うそ》よ。その先の本屋さんで、問題集を見ていきたいの」
「あ、真紀ちゃんは受験生だっけ」
　鹿取と真紀ちゃん。
　渥美先生はどの辺りに境界線をひいて、私を呼び分けているのだろう。
「大変だなぁ。リリアン女子大に優先で行けば楽なのに」
「それで？　大学卒業したら、教師と結婚するの？」
「はははは」
　幸福そうな照れ笑い。その陰で、近い将来、何人かの生徒が泣くであろうことも知らない、渥美先生は罪深い人だ。
　考えているうちに何だか無性に腹が立ってきて、私はにやけた男を冷たく追い払う。
「早く行けば？　お父さんとお母さん、待ってるよ。｜結《ゆい》｜納《のう》の日取りとか何とか言ってた」
「そうか、なら急がなくちゃな。鹿取、ゲーセンなんかに寄るんじゃないぞ」
　去っていくピカピカの新車を見送って、私はつぶやいた。
「ふん、教師｜面《づら》しちゃって」
　能天気な渥美先生。人の気も知らないで。
　お陰でこっちは、一時間くらい本屋さんで時間をつぶさないことには、とても帰る気になんてならないのだった。


　美嘉さんのお母さんから電話がかかってきたのは、試験休みの五日目のことだ。
「安倍でございます。突然お電話差し上げまして……」
　聞いたことのない、大人の女性の声。最初は誰だかわからなかった。美嘉さんの苗字が安倍だということは頭に入っていたけれど、まさかお母さんから直接私に電話がかかってくるなんて考えもしないことだったから。
「ぶしつけなお願いで申し訳ないのですが、真紀さんに来ていただきたい場所があって」
「はい……？」
　美嘉さんのお母さんが言うことには、美嘉さんは二日ほど前から体調を崩し、大事をとって入院したのだそうだ。それで退屈しているから見舞ってくれないだろうか、と。
　入院と聞いて、私はすぐにコートを引っかけ家を出た。
　教えてもらった病院は、私の家からバスで十分ほどの、比較的近い場所にあった。
「なあに、お母さんが知らせたんですって？」
　個室のベッドの上で、美嘉さんはほほえんで私を迎えた。少しやせたかな、といった感じは受けたが、入院するほど具合が悪そうには見えなかった。
「｜風《か》｜邪《ぜ》なの？」
　生来｜頑丈《がんじょう》にできている私は、あまり病名に詳しくない。だから体調を崩したと聞けば、イコール風邪だと思い込む。
「ちょっと、疲れがでちゃったみたい。大丈夫よ。うつる病気じゃないから」
「そんなこと考えてなかったけど」
　商店街の花屋さんで買った淡いピンク色の｜薔《ば》｜薇《ら》一輪を手に、私は美嘉さんに歩み寄った。花屋に入ったこともない私が、真剣に悩んで初めて買った花。美嘉さんをイメージしたつもりだった。
「……疲れ、って？」
「ここのところ、少し根《こん》を詰めちゃったからかしらね」
　ほら、とめくられた掛け｜布《ぶ》｜団《とん》の下から現れたのは、裁縫箱であった。
「なっ……！」
「お母さんには、内緒よ。うるさいから」
　人差し指を一本、｜唇《くちびる》の前に立てる美嘉さん。
「お母さんじゃなくても、うるさく言うわよ。布団の中でお裁縫するなんて、どうかしている」
　針やハサミが｜身体《からだ》に刺さったりしたら。考えただけでもぞっとする。
　そんな私の、結構きつめの注意など右耳から左耳に流し、美嘉さんは笑って裁縫箱の上にちょこんとのった物を差し出した。
「もうすぐできるの」
　それはフェルトで作られた、天使のマスコット人形だった。
　髪は黄色い毛糸、服は白いレースのハンカチ。頭上の輪っかは浮かせるのが難しかったのか、｜孫《そん》｜悟《ご》｜空《くう》のように頭にはめ込まれている。目は黒のボタン、鼻と口は｜刺繍《ししゅう》糸でステッチ。白くて小さくて、愛らしい。その顔は、どことなく美嘉さんに似ていた。
「車の中に飾るのに、丁度いい大きさね」
「でしょ？」
　それだけの会話で、私たちはそれが渥美先生へのプレゼントだということを了解し合えた。渥美先生が最近車を買って、念願の自動車通勤をはじめたのは有名な話だったから。
「ね、奇跡って信じる？」
　美嘉さんが、天使の頭を｜撫《な》でながら言う。
「天使はね、奇跡を運んできてくれるの」
「奇跡って、何を？」
「さあ」
　美嘉さんは具体的には何も言わなかった。だが、思い浮かべているのは渥美先生とのことかもしれなかった。
「奇跡って、なかなか起こらないことが起きるから奇跡なんじゃないの」
　何に対してかわからないけれど、私は少しだけイライラしてきた。
「でも。奇跡、って言葉が存在するのは、この世に奇跡があるからだわ」
　美嘉さんは反論する。
「そうかしら」
　病人相手に、口論することもないのに。どうしてか、｜止《や》められない。私は感情をコントロールできない自分自身に戸惑っていた。
「でも、あるのよ」
　カッカしてきた私とは反対に、美嘉さんは静かな湖面のような穏やかな表情で断言した。
「私ね、以前風邪をこじらせて死にかけたことがあるの」
　それは、六年も前の出来事だった。季節はちょうど今くらい。街にはクリスマスソングが流れていたという。
「でね、その時天使が現れて、かわいそうにって私の頭を撫でたの。こんな小さいのに、連れていかなければならないなんて、って」
「天使が？」
「そう」
　美嘉さんは真顔でうなずいた。
「だからね。私、その手を夢中で｜掴《つか》んで、お願いしたの。もう少しだけ、生きさせてください、って」
「もう少し？　｜漠《ばく》｜然《ぜん》としているのね」
　どうしてもっと長く期限をきらなかったのか、と私は思った。どうせ頼むなら、あと五十年とか、百年とか言えばいいものを。けれど、美嘉さんは首を横に振る。
「奇跡は『無理なお願い』でしょ？　あまりに｜無《む》｜茶《ちゃ》なことは、頼んだってきっと｜叶《かな》わないわよ」
　で、美嘉さんが｜謙《けん》｜虚《きょ》だったために天使が願いをきいてくれ、今、つつがなく暮らしている、そういうことらしい。
「これって、奇跡だと思わない？」
「奇跡……」
　そうだろうか。本当に奇跡と言っていいのだろうか。
　六年前風邪をこじらせ、熱にうなされながら美嘉さんは天使の夢をみた。それだけの話だろう。
　美嘉さんは、たぶん医療の力で治るべくして治った。だったら、それは奇跡とは言えない。
「私は、もう少しだけ生きて、ただ普通に学校に通って、友達をつくって、恋をしたかっただけ。その願いを、天使が叶えてくれたのよ」
　ただ普通に学校に通って、友達をつくって、そして――。
「美嘉さん。でも、渥美先生は」
　言いかけて、私は声を詰まらせた。吐き出せない言葉の代わりに、突然涙がこみ上げてきたのだ。
「とにかく、奇跡なんてそんなにホイホイ起きないから」
　私は、渡すタイミングを｜逸《いっ》していた薔薇の花を美嘉さんの手に握らせ、そのまま病室から走り出た。あふれた涙がこぼれ落ちるのを、見られてはいけない。なぜか、そう思った。
　私は階段を夢中で駆け下り、｜人《ひと》｜気《け》のない踊り場の壁にもたれて一人泣いた。
　私は知っていた。
　体調がよくないのに、がんばって作った天使のマスコットは、決して美嘉さんに奇跡を運んではくれないことを。
　もしこの世に奇跡があるのなら、叶わない恋をこの世からなくして欲しい。何のために、｜片《かた》｜想《おも》いなんてつらいものが、存在しなければならないのだ。
　私は、自分の涙の意味もわからないまま、ずるずるとその場にしゃがみ込んだ。


　翌々日の終業式の日。美嘉さんはちゃんと学校にやってきた。私は｜一昨日《お と と い》の別れ｜際《ぎわ》の気まずさも手伝って、目を合わせることができなかったが、彼女は私の前を普通に「ごきげんよう」と｜挨《あい》｜拶《さつ》して通り過ぎ、自分の席へついた。いつもの美嘉さん。体調は回復したようだ。
　美嘉さんのことばかり気を取られていた私は、その時クラスのあちこちでひそひそとうわさ話が飛び交っていることにまったく気づかなかった。
　名前を呼ばれ、成績表を受け取りに前に出た時、「社会科の成績、上がったんじゃない」と誰かの声が聞こえた気がしたが、それが私に向けられたものだとは思わなかった。
「真紀さん、ちょっと」
　放課後になってはじめて、私は状況を｜把《は》｜握《あく》することが出来た。「渥美先生ラブ」の八分の七が、正面切って私に質問をぶつけてきたからだ。美嘉さんの姿はなかった。
「真紀さんが、渥美先生とつきあっているって｜噂《うわさ》が飛んでるけれど。ご存じ？」
「はぁっ？」
「試験の最終日、お二人で仲よく商店街でお買い物をしているところを見た人がいるんですって」
「帰りに偶然駅で会っただけよ。先生が車から声をかけてきたから、少し立ち話したけれど」
　誘われるまま車に乗らなかったのは、正解だった。しかし、どこで誰に見られているかわかったものではない。事実にかなり尾ひれがついているのは、いかに多くの人の耳と口を通過してきたかということの証明だろう。
「じゃ、渥美先生が、真紀さんの家に入っていったというのはどういうわけ？」
「どういう、って」
「｜瓶《びん》ビールワンケース買ってから、家庭訪問てことないわよね」
「……」
「すし｜辰《たつ》から特上のお｜寿《す》｜司《し》とったでしょ。それって渥美先生とは無関係？」
　どうやら、我が校の関係者には私立探偵顔負けの人物がいるらしい。それにしても渥美先生のヤツ、近所の酒屋に寄ってからうちに来るとは、なんて無防備な男なんだ。
「真紀さん、渥美先生のこと何とも思っていないみたいなこと言っておきながら、抜け駆けしたの？」
「してないわよ、そんなこと」
　あまり言い訳をするのはかえって不利だが、否定するところは否定しないと、私はいつの間にか渥美先生の恋人に仕立て上げられてしまいそうだった。
「じゃ、どういうわけなの。説明して」
　説明できるものなら、とうの昔にしている。
「ごめんなさい。今は｜勘《かん》｜弁《べん》して」
　私は、逃げるように教室を出た。扉を出たところに、美嘉さんがいた。
「美嘉さん……」
　私は、美嘉さんがこの噂をどこまで耳にしていて、どんな風に感じているかがとても気になった。けれど、美嘉さんの表情からは何も読み取ることはできなかった。
「真紀さん、あのね」
　彼女はほほえんで、きれいに包装された小箱を私に差し出した。
「これ、もらってくれない？」
「これって」
　小箱の中から現れたのは、あの天使の人形。
「私、あれから考えたの。そうしたら、渥美先生のこと、たいして好きじゃないんじゃないかって結論が出たのね。みんなが騒ぐから、便乗してみただけみたい。そうしたら、渥美先生なんかにあげるのもったいなくなっちゃった。真紀さんにもらってもらいたくなったの」
「……」
　何か言わなければと思いながら、やはり私の口からは何の言葉も出てこなかった。
　美嘉さんは、嘘をついているってわかったから。
　渥美先生のこと、本気で好きだったくせに。でなければ、病気をおしてまでこんな｜可愛《か わ い》い天使を作れるはずがない。
　私が何も言えずに立ちつくしていると、美嘉さんのお母さんが迎えに来て、挨拶もそこそこに、美嘉さんを連れ帰ってしまった。まだ本調子じゃないのに、終業式にどうしても出たいと我がままを言って病院から直接来たのだ、と、そんなことを言っていた気がする。
　目の前から美嘉さんがいなくなったことにより、言葉を探す必要はなくなって私は、心のどこかでホッとしていた。けれど、すぐに途方に暮れた。
　この天使をどうしよう。
　追いかけていって、突き返すことなどできない。美嘉さんからのプレゼントだと言って、渥美先生に押しつけることもできない。
　これは美嘉さんの恋心だから。
　美嘉さんは、天使の人形と一緒に恋心を私に預けていったのだ。
「ごめんなさい」
　｜廊《ろう》｜下《か》の片隅で天使を抱いたまま、私はしばらく立ちつくしていた。


　変に噂が広まったので、年明け早々、渥美先生は婚約を発表した。相手は、来春リリアン女子大を卒業する私のお姉ちゃん。
　けれど、それで美嘉さんの誤解はとけなかった。彼女は新しい年を迎えることなく、この世を去ってしまったから。
　新年の四日に、担任の先生から連絡があって、六日にクラス委員の二人を含めた四人で美嘉さんのお葬式に行った。
　私たちはあまりに突然だったし、人間の死というものにこれまでそれほど触れずに生きてきたので、｜狐《きつね》につままれたような気持ちで手を合わせた。
　こんなに簡単に、若者は死ぬものなのか。肺炎ということだったが、あるいは自殺なのではないのか。
　終業式の出来事があったので、私は彼女の死に対して自分が多分に原因しているのではないかと、胸に重い石を抱えているような気持ちでいた。けれど、お｜焼香《しょうこう》の順番を待っている間に、｜親《しん》｜戚《せき》らしき人たちが、小さい頃から重い持病をもち、小学校を卒業できないだろうと言われていたのに、十七歳まで生きることができて、としゃべっているのを耳にした。直接の原因は肺炎だったけれど、肺炎に勝てるだけの力がもう彼女の身体には残っていなかったのだ、と。
　美嘉さんの死に関する責任は、私にはなかった。けれど、だからといって罪の意識が消えるものではなかった。
　将来義理の妹になる私が渥美先生の授業をうけているという事実は、あまり好ましいことではないから、卒業するまで黙っているようにと、私は大人たちに口止めされていた。
　けれど、｜叱《しか》られようとも、渥美先生に迷惑がかかろうとも、美嘉さんにだけは打ち明けておけばよかった。
　誤解されたまま、｜逝《い》かれてしまうくらいなら。
　私の｜釈明《しゃくめい》が、二度と届かなくなってしまうくらいなら。


　そうして、私のもとに、天使のマスコット人形だけが残った。
　私は、心を残したまま、この場所から旅立つことが出来ず、リリアン女子大を卒業した後、教師として戻ってきてしまった。
　美嘉さんの残していった天使は、箱に入れたまま机の引き出しの奥にしまってある。毎年クリスマスイブにだけ取り出して、彼女に｜詫《わ》びる。一年に一度。そう決めないと、私は日がな一日美嘉さんのことを考えて、何もせずに泣き暮らすだろう。
　そんな生活もいいかもしれない、そう思えたけれど、そうなったらそうなったで、家族とかクラスメイトとかは心配するだろうし、その原因を探ろうとするかもしれない。
　でも、私は知られたくなかった。お姉ちゃんと渥美先生の結婚に、影を落としたくなかったというのももちろんある。
　けれど一番の理由は、別にあった。
　私は美嘉さんとのことを、第三者に汚されたくなかったのだ。

　　　　　　　　　　＊

　高等部職員室を出たところで、真紀は廊下を歩いてきた人物と軽く接触した。
「おっと、鹿取先生」
「これは渥美先生。……失礼しました」
　ぶつかった｜拍《ひょう》｜子《し》に落ちた荷物を、互いに拾う。冬休み前、何かと持ち帰らなければならない物があった。
「帰るんだろ？　俺、車だから乗っていけよ」
　渥美先生は、ズボンのポケットから車のキーを出して笑った。
「何言ってるの。渥美先生の家、私のマンションとは正反対じゃない」
「だから、寄っていけっつーの。｜早《さ》｜紀《き》が料理とケーキを作って待っている」
「｜三《み》｜十《そ》｜路《じ》も過ぎてるのに｜未《いま》だ独身の寂しい同僚を、家族団らんのクリスマスパーティーに誘ってくれるってわけ？」
「まあ、そういうこと。これも兄心だな。……それとも、先約があるか」
「あると言いたいところだけど、悔しいことにないんだ。というわけで、ありがたくご招待をお受けいたします」
　話は決まったので、廊下に｜這《は》いつくばって、拾い残しの荷物を探す。最後まで｜行方《ゆくえ》不明だった天使のマスコットは、渥美先生によって発掘された。
「何だ、これ。｜可愛《か わ い》いな、天使か」
「欲しい？」
　スカートの｜埃《ほこり》を払いながら、真紀は軽い気持ちで聞いてみた。すると。
「欲しい。車のマスコットにさ、こんなの探していたんだよ」
　渥美先生は、思った以上に食いついた。
「じゃ、あげようか」
「えっ、でも、これお前が生徒からプレゼントされた物なんじゃ――だろう？」
「それがね。その子、本当は渥美先生にあげたかったんだって。でも、恥ずかしくて直接渡せなくて、私にもらってくださいって持ってきたの」
「うそ。マジで嬉しい。誰だろう、二年菊組の生徒？」
　｜歳《とし》も四十近くで、独身でもなくなった中年太りの渥美先生は、ここ数年クリスマスやバレンタインデーにお呼びがかからなくなっていた。昨今なぜか女の真紀の方が、生徒にはもてるくらいだ。
「内緒。無理に聞き出すなら、あげない」
「えーっ」
「お姉ちゃんに言いつけるわよ」
「勘弁してくれよ。怖いんだからさぁ」
「よく言うわ。ラブラブなくせに」

　ね、奇跡って信じる？
　車の振動に合わせて楽しそうに揺れながら、天使が尋ねる。
（そうね、信じる）
　おんぼろ車の助手席で、真紀もほほえむ。
　去年生まれた、渥美先生の末の娘は偶然ミカという。
　大天使ミカエル様のミカなのだそうだ。






****************************************

　このテキストは、
(一般小説) [今野緒雪] マリア様がみてる 短編 「降誕祭の奇跡」 (03-12月号).zip DoFei9Ps2N 5,896,156 c71cd30158bd53a0eb69be78665a139f
を利用させていただきました。

また、
(一般小説)[今野緒雪] マリア様がみてる1～16巻 [ルビ有TXT版].rar  1,277,685 dd2bcca42b06092a432bb4b09b531522
を書き(打ち)方の参考にいたしました。

それぞれの放流者に感謝します。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二〇〇四年〇二月一〇日

画像からの目視による打ち込みですので、校正等よろしくお願いします。
また、NyBBSや2chへのお知らせも気が向いた方よろしくお願いいたします。


画像版の底本を元にOCRテキストを作成し、このテキストと比較校正しました。
――文庫版のテキストと比較すれば楽だったと後から気がついた……
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二〇〇四年〇二月十四日


