


　みきが温室で見たのは、眠れる妖精。
　クラスメイトの多くが｜憧《あこが》れている、
　長い黒髪の、三年生のお姉様。
　その姿を見ているだけで幸せだった……。
　リリアン女学園に起こった真夏の出来事！




　　〈コバルト二〇〇四年八月号〉
　　マリア様がみてる
　　　図書館の本
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　今野緒雪





　それは、本当に偶然の出来事だった。
　先客がいるとは思わずに足を踏み入れた、校舎の裏にある温室。
　そこで、みきが見つけたのは眠れる｜妖《よう》｜精《せい》。
　もちろん、自分と同じ制服を着ているその人が｜生《なま》｜身《み》の人間であることは疑いようもない事実だし、クラスメイトの多くが｜憧《あこが》れている、三年生のお姉さまだということも、すぐにわかった。
　｜元《もと》｜華《か》｜族《ぞく》の｜末《まつ》｜裔《えい》のお嬢さまだ、とか。お隣の｜花《はな》｜寺《でら》学院に通う｜許嫁《いいなずけ》がいらっしゃる、とか。二年生の｜　妹　《プティ・スール》をおもちになっている、とか。｜噂《うわさ》だけなら、みきもいろいろ知っていた。
　でも、そんな現実をすべて忘れてしまうほど、彼女は俗世間からは遠くかけ離れた存在に見えた。本当に、一瞬妖精かと見違えてしまうほどに。
　それは、｜側《そば》に咲いている｜紅《あか》い｜薔《ば》｜薇《ら》のせいだったかもしれない。
　｜植《うえ》｜木《き》｜鉢《ばち》が並べられた台の片隅に、｜空《あ》いた場所をつくって横たわり、木々に守られながら寝息を立てている彼女。長い黒髪は｜真《ま》っ｜直《す》ぐで、まるでひな｜壇《だん》に掛けた｜毛《もう》｜氈《せん》のように、階段状の｜棚《たな》に沿うようにつやつやと流れていた。
　きれいだった。
　みきは、温室に入った本来の目的も忘れて、彼女の姿にしばし見とれた。
　七月のはじめの、お昼過ぎ。
　温室の中は温かく、彼女は首すじにうっすらと汗をかいていた。

　その日の四時間目、みきのクラスは体育で、内容は水泳だった。
「ダッシュ！」
　体育終わり。｜安《やす》｜美《み》さんと二人で、競い合うように校舎に向かって走っていく。
　水泳の後の適度な疲労感で、｜身体《か ら だ》がフワフワした。走るたびに風に｜跳《は》ねる重い髪の毛も、足に｜絡《から》みつくプリーツスカートのひだも、まるで夢の中で踊っているようだった。
「あっ」
　みきは突然、右目に痛みを感じて、その場にしゃがみ込んだ。
「どうしたの、みきさん」
　安美さんが、気がついて戻ってくる。
「虫」
　目に虫が飛び込んできたのだ。みきは、右の目をハンカチで押さえた。
「どれ？」
「目開けられない。痛くて」
「だったら、洗い流した方がいいかもしれないわね。確か、そこの中に水道があったと思うけれど――」
　安美さんが振り返る先にあるのは、温室。でも、みきは一度も入ったことがなかった。
「わかった。そうさせてもらう。だから、安美さんは先に行ってちょうだい」
「でも」
「ミルクホールに行かないと。目を洗ったらすぐに追いかけるわ」
　安美さんはこの日のパン当番で、昼休みに、注文してあったクラスのパンを取りに行かなければならない仕事があった。二人がいち早く着替え、更衣室から飛び出したのは、そういう理由からだ。
「ごめんなさい。じゃ、行かせてもらうわね」
　安美さんは温室の入り口までみきを連れていってくれて、それからまた駆け足で校舎の方へと消えていった。ゆっくりと着替えていたクラスメイトたちが、すでに道の先にちらほらと見え始めている。
　みきは温室の扉を開けた。中の空気は、外気よりも、温度や湿度が少しずつ高いような気がした。
「水道は……」
　温室はそう大きくはないのだが、みきの｜背《せ》｜丈《たけ》ほどの木が植えられていたり、植木鉢の置かれている棚や｜吊《つ》り鉢などがあって、あまり見通しがよくなかった。
　そうして不慣れな場所を、迷いながら進んでいくうちに、みきはその人を見つけたのだった。
　眠れる妖精。
　どれくらい見つめていただろう。水道で目を洗わなくても、涙に混じって小さな羽虫が流れ出るくらいの時間はゆうに経過していた。
　それでも、みきは動かなかった。
　時間が許す限り、ずっとこうしていたかった。
　しかし、温室の外から聞こえる少女たちのはしゃぎ声が、ついに妖精の目覚めを誘ってしまった。
　彼女は目をぱっちりと開けると同時に、身を起こして言った。
「今、何時？」
　みきが「十二時三十七分です」と答える前に、その人はポケットから時計を取り出して確認した。どうやら、先の質問はみきに向けてのものではなかったようだ。
「いけないっ。五時間目がっ！」
「あの……」
　まだ一時にもなっていないのだから、そんなにあわてることもないのではないか、と思われたが、彼女は「寝過ごしたわ」と言いながら、猛ダッシュで駆け出した。
「あの」
　どこをどう走り回ったのか、その人はもう一度みきの前に舞い戻ってきた。
「出口は……あっちだったわね」
　寝起きで自分の現在位置がわからなくなったらしい。照れ隠しのような笑顔で、「あなたも急がなくちゃ。ほら、もう一時半を過ぎている」と言い残し、今度こそ温室を出ていってしまった。
「いえ。ですから。十二時三十八分ですってば……」
　みきのつぶやきは、もう届かない。
　さっきまで彼女が寝ていた棚の上には、一冊の本が残されていた。

「そうか」
　みきは腕時計を外し、上下逆さまにしてうなずいた。
「何？　時計止まったの？」
　みきの机の前を通りかかった安美さんが、みきの手の平を｜覗《のぞ》き込んできた。
　五時間目が終わった休み時間だというのに、わざわざ十二時半に時刻を合わせた時計をいじくり回しているのだから、そう思われても無理はないが。
「ねえ、安美さんの憧れているあの方のことだけれど……」
　丁度いいので、みきは安美さんに｜尋《たず》ねることにした。
「私が憧れているあの方？」
「ほら三年生の、髪の毛が長くてさらさらの」
「ああ、さーこさまのこと？」
「さ、さーこさま、なの？」
　みきは聞き返した。なぜって、リリアン女学園では上級生には名前に「さま」を付けて呼ぶのが、｜習《なら》わしだったから。
　安美さんは首をすくめた。
「私が勝手に、心の中で呼んでいるだけよ。どうせその他大勢。呼び方くらい、他の人たちとは別にしたいわ。大丈夫。直接名前をお呼びする日なんて、来やしないんですもの」
　確かに安美さんの言うとおり、心の中でくらい何と呼ぼうが、それは自由なのかもしれなかった。
「で？　さーこさまが、どうしたの？」
「あ、いえ。どちらのクラスだったかしら、って思ったものだから」
「三年松組だけど。その『あ、いえ』っていうの、何？　気になるわね」
「ごめん。さっき温室で会ったの」
「会った!?」
　安美さんは目をむいた。大いなる誤解が生まれそうなので、みきはあわてて否定した。
「会った、じゃないな。見た、くらい」
「｜喋《しゃべ》らなかったの？」
「時間を聞かれた」
「それで？」
「答える前に、｜焦《あせ》って走って出ていかれた。たぶん、時間を間違ってたんだと思う」
　文字盤に数字が書かれていない時計の十二時三十七分は、パッと見一時半過ぎに見えなくもない。さーこさまの時計は、短針と長針の長さも極端に違ってはいないのだろう。
「で、みきさんは、どうしたの？」
「目を洗って、教室に帰ってきたわ」
　そして、お弁当を食べて、五時間目の授業をうけて。今、安美さんの目の前に。
「どうして追いかけなかったの？」
「何で追いかけるの？　追いかけて、何を言うの？」
「例えば……そうね。うーん、何を言ったらいいのかしら」
　心の中で「さーこさま」なんて｜慕《した》っている、安美さんでさえわからないのだ。にわかファンのみきに、何が出来ようか。
　いや、行動はしていた。
　そのまま放置しておいてもよかったのに、みきはその図書館の本を持ってきてしまったのだ。
　それは日本の古典文学を集めたシリーズの中の一冊で、『｜枕草子《まくらのそうし》』の巻だった。『枕草子』を枕にして植物の中で眠るなんて、あまりに出来すぎで笑ってしまったけれど、それをふまえて思い返してみれば、あの時のさーこさまは妖精というより現代に｜甦《よみがえ》った｜清少納言《せいしょうなごん》と｜喩《たと》えた方がピッタリだったかもしれない。
　うす紫色の上品な表紙のハードカバーで、枕にするには丁度いい厚さがあった。
　早く返さなくちゃ、と思いつつ、五時間目の授業に突入してしまった。言い訳をするなら、その人のクラスを知らなかったから。
　でも、今は三年松組だとわかった。
　みきは教室の時計を見た。六時間目の授業まであと七分はあった。三年生の教室まで行って帰るだけなら、急げば五分で済む。
「それでね、今から……」
「ごめん、みきさん。その話、続きはトイレの後で聞くわ」
「あ、安美さん」
　呼び止めたが、安美さんはバタバタと｜廊《ろう》｜下《か》を駆けていってしまった。
「一緒に三年松組に行きましょう、って誘おうと思ったのに。……もう、一人で行っちゃうから」

　下級生にとって、上級生というものは、憧れの対象であると同時に怖い存在でもある。大勢で教室の前を歩くのさえ、少し緊張するというのに、一人で、ほぼ初対面の三年生を訪ねるなんて、一年生にとってはとんでもなく勇気のいることだった。
　けれど、みきは三年松組の教室の前に立った。さーこさまが持っているべき本が自分の｜手《て》もとにあることが、だんだん重くなってきたのだ。
「あの、すみません」
　ドキドキしながら、出入り口のドアの側にいた生徒に声をかけた。
「はい？」
　けれど、こちらの緊張なんて相手には無関係なことのようで、「お名前は？」などと事務的に応対されるのだった。
「一年桃組のホリベさん？　聞いたことない名前だけれど……」
　首を｜傾《かし》げながら廊下まで出てきたのは、間違いなく先程温室で会った上級生だった。制服の肩のあたりが、昼寝の｜名《な》｜残《ごり》で少しだけ白っぽく汚れていた。
「ごめんなさい。確か、どこかでお会いしたわよね。えっと……ホリベさん？」
「｜祝部《ほうりべ》です。祝部みき」
「ホウリベ？　あの、｜祝《いわう》、って書く？　おめでたそうで良いお名前だこと。ご先祖は｜神《かん》｜主《ぬし》か何かなさっていた？」
「はい。大昔だそうですけれど」
　｜苗字《みょうじ》の｜音《おん》を聞いて、漢字を言い当てられたのが初めてなら、先祖の職業を推理されたのも初めて。お金持ちできれいだけじゃなく、さーこさまは博識でもあるようだ。
「じゃあ、みきは｜御《お》｜神《み》｜酒《き》のみきかしら？」
「平仮名です。でも、御神酒からとったらしいです」
「素敵」
　温室でも少し思ったけれど、近くで会って喋ってみると、やわらかくて社交的で、気さくな感じがする。遠くから見ていた時は、もっと近寄りがたい人かと思っていた。
「祝部さん。申し訳ないけれど、急ぎの用じゃなかったら、放課後もう一度来ていただけるかしら。私、今からちょっと行こうと思っていた場所があって」
　お手洗いかな、と思った。こちらの用事は急ぎではなかったけれど、本を渡すだけだからすぐに済む。
「あの、これ」
　みきは『枕草子』を差し出した。すると。
「まあ」
　さーこさまは、目を輝かせた。
「わかった。温室で会ったのね、あなたとは」
「そうです」
「ありがとう。わざわざ届けてくださって。図書館に届けられたら、図書委員にお｜叱《しか》りをうけるところだった。何か、お礼をしたいけれど。何がいいかしら」
「そんな、結構です。思いつかないし」
「じゃ、思いついたらいつでも言って」
　いつでも、なんて。次の機会が、あるかどうかもわからなかった。
　みきは、ただ黙って頭を下げた。
「すみません、急いでいらしたところ」
　しかし、さーこさまは首を横に振った。
「温室に行こうと思っていたのよ。でも、あなたのお陰で行かずに済んだわ」
　やわらかいほほえみに、六時間目のチャイムが｜被《かぶ》った。

　そのことは、何となく｜安《やす》｜美《み》さんには言いそびれてしまった。
　安美さんが先に｜憧《あこが》れていたさーこさまと、五分に満たないわずかな時間とはいえ、二人でお話ししてしまったことに対する罪悪感、それがあるから｜無《む》｜邪《じゃ》｜気《き》に報告できなかったのかもしれない。
　みきはそれから毎日のように、放課後図書館の｜閲《えつ》｜覧《らん》｜室《しつ》に行った。
　本を返却しにきたさーこさまに、もしかしたら会えるかもしれない。そんな期待が、図書館に足を向けさせたのではない。むしろ、ここでは会いたくなかった。
　みきは、ただ、日本の古典のシリーズの中で、『｜枕草子《まくらのそうし》』の抜けた｜隙《すき》｜間《ま》を確認できればそれでよかった。なぜ、そんなことをしているのか、自分でもよくわからない。
　ある日、『枕草子』が戻ってきていた。みきは、見つけたと同時にその本を棚から抜き取った。どうしてだろう。他の誰かに、借りられては大変、と、とっさに思ってしまったのだ。
　図書委員に貸し出し手続きをしてもらい、自分の｜手《て》｜提《さ》げ袋に入れて、やっと安心した。それほどまでに自分が『枕草子』を読みたかったとは、とても思えなかった。
　みきは、『枕草子』に本屋さんのペーパーカバーを掛けて持ち歩いた。それが図書館の本であることも、『枕草子』であることも、誰にも知られたくなかった。

　一学期の期末試験が終わり、明日からはしばらく試験休みという、生徒たちが解放された時間。
　掃除区域に行っていた安美さんが、バタバタと教室に帰ってきて興奮気味に言った。
「｜黄薔薇さま《ロサ・フェティダ》から、サインもらってきちゃった！」
「えーっ」
　教室に残っていたクラスメイトたちが、安美さんを取り囲んだ。図書館に行こうと｜廊《ろう》｜下《か》に出かかっていたみきも、あわてて引き返した。
　安美さんの真新しいサイン帳の一ページ目には、｜黄薔薇さま《ロサ・フェティダ》のフルネームと日付と｜座《ざ》｜右《ゆう》の｜銘《めい》のような言葉が堂々とした文字で書かれている。
「勇気を振り｜絞《しぼ》って教室を訪ねてね、サインください、って言ったら、ちょっとビックリしていたけれど、｜快《こころよ》くサインをしてくださったのよ」
　安美さんの言うことには、卒業間近の先輩に記念のサインをお願いしても、人気者だと競争率が高くなるし、登校しない日も多くなるのでもらえない可能性も高くなる。運良くサインをもらえたとしても、急いで大量に｜捌《さば》くから走り書きで名前だけ、がいいところだ、と。その点、今ならライバルはいないし、面白がっていろいろと書いてくれるだろうと踏んで、本日決行したらしい。断られたとしても、明日から試験休み。｜黄薔薇さま《ロサ・フェティダ》だって、そんな一年生の顔は忘れてしまうだろう、というわけだ。
「で、見事ゲット」
　安美さんは、得意げにピースサインをして見せた。
「いいなぁ。私も、お願いしようかしら」
　クラスメイトたちの｜羨《せん》｜望《ぼう》のまなざしの中、みきは「ちょっと」と安美さんの腕をとって教室の隅に連れていった。
「安美さん、あの、さーこさまは……」
　サインをもらうなら、まず一ページ目はさーこさまであって｜然《しか》るべき。
「さーこさま？　ああ、さーこさまは近寄りがたくって。以前から｜黄薔薇さま《ロサ・フェティダ》もいいな、と思っていたんだけれど。これでぐーんと｜黄薔薇さま《ロサ・フェティダ》の好感度アップ」
「そういうものなの？」
「そういうもの、よ。｜所《しょ》｜詮《せん》、我らは｜十《じっ》｜把《ぱ》｜一《ひと》｜絡《から》げの一ファン。ファンの強みはね、いつでも別のスターに｜鞍《くら》｜替《が》えできるという点なの。｜姉妹《ス ー ル》だとそうはいかないわ」
「そうなんだ……」
「あれ、何、がっかりした顔をして」
「がっかり、って」
「大丈夫よ。みきさんと私はお友達。飽きたらポイ、なんてあり得ないわ」
「ええ」
「どこ行くの？　一緒に帰りましょうよ」
「ごめん、図書館行くから。先帰って」
　みきは、手提げだけ持って教室を出た。
「みきさん、ってば。待っててあげるよ」
　安美さんが呼び止めたけれど、振り返りたくはなかった。

　何だかよくわからなくなってしまった。
　取りあえず、図書館に行って、当初の目的である、貸し出し延長手続きをしてもらった。
　試験休みがあるので、『枕草子』の返却日は終業式の日になっていたけれど、終業式の日に返せるかどうか自信がなかったから。
　読み終われないとか、当日図書館に行く時間がないとか、そういうことではない。単に、気持ちの問題だった。
　すぐに教室に帰りたくなくて、あてもなく校舎の周りを歩いた。
　安美さんの顔を見たくなかった。何に腹を立てているのか自分でもわからないけれど、とにかく頭を冷やさないことには、勢いで安美さんに何かひどいことを言ってしまいそうだった。
　時間つぶしで、あてもなく｜彷徨《さまよ》っていると、向こう側から一人、知った顔が歩いてくるのが見えた。
「あら」
　その人も、こちらに気づいて立ち止まる。｜鞄《かばん》を持っているから、たぶん下校するところなのだろう。
「……さーこさま。あっ」
　言ってから、みきは「しまった」と口を押さえた。いつの間にか、安美さんの呼び方がうつってしまっていた。
「いいわよ。学校ではないけれど、家族や｜親《しん》｜戚《せき》にはさーことかさっちゃんとか呼ばれるから。えっと｜祝部《ほうりべ》……、そう、みきさんだったわね」
「さーこさま。今、私の名前出てこなくて、｜御《お》｜神《み》｜酒《き》｜徳利《とっくり》を頭の中で思い浮かべたでしょう」
「｜勘《かん》が鋭いこと」
　さーこさまは、華やかに笑った。折しもそこはマリア像の前で、さーこさまの美しいお顔は、マリア様のほほえみと重なって見えた。
「何か、思いついて？」
　お礼の話よ、とさーこさまは言った。
「妹にしてください、っていうのは無理ですよね」
　冗談めかして言ったのに、さーこさまは真剣な顔をしてしまった。
「ええ。ごめんなさいね。私にはもう妹がいるから」
「じゃ、サインをください」
「サイン？」
「この本に」
「本……？」
　ペーパーカバーが掛かっているから、さーこさまには、それが何の本なのかはわからないはずだった。
「いいわよ」
　図書館の本であることを気づかれませんように、そう思いながらみきは「ここに」と表紙を開いて、本の見返し部分を指し示した。
「私の名前を書けばいいの？」
　さーこさまが、本を受け取る。
「はい」
　答えながら、みきは内心ドキドキしていた。今、さーこさまがカバーをとったら、いや、ページを一枚めくっただけでも、そこに図書館の本であるということを示すゴム印が押されているはずだった。
　通りすがりの一年生が読んでいる本に興味はなくとも、自分がサインをする本が何であるのか、くらいは気になるかもしれない。
　さーこさまは、タイトルを見るだろうか。
　見ないで欲しいと思う反面、気づかれてもいいや、という投げやりな気分もあった。
　しかしさーこさまは、見返し以外のページを開かなかったし、カバーも外すことはなかった。鞄から万年筆を取り出して、きれいな文字で自分の名前をサインをすると、右上に「祝部みきさんへ」と付け加え、みきに本を返して｜寄《よ》｜越《こ》した。
「ありがとうございました」
　みきは本を抱きしめて、大きく頭を下げた。
「どういたしまして」
「さようなら。さーこさま」
　みきは「ごきげんよう」ではなくて、「さようなら」と言った。
　さーこさまも「さようなら」と｜応《こた》えた。
　そして二人は、マリア像の前から左と右に別れていった。

　教室に帰ると、安美さんがみきの｜椅《い》｜子《す》に座って本を読んでいた。
「待ってる、って言ったでしょ」
　みきが入ってきた気配を感じて顔を上げた安美さんは、軽く笑って立ち上がった。
「うん。帰ろうか」
　みきは、机の｜脇《わき》に掛けておいた鞄を持った。不思議なことに、いつの間にか、安美さんに対するもやもやは消えていた。
「どうしたの？　目、赤いよ」
　安美さんが、顔を｜覗《のぞ》き込んでくる。
「さっき虫が入ったの。でも、もうとれたから大丈夫」
「みきさん。この間も、虫が目に飛び込んできたものね。虫に好かれるタイプなんだ」
「まあ、ひどい」
　みきは、安美さんの肩を｜叩《たた》いて笑った。なぜだか、おかしくて仕方なかった。

　そのことで、みきの心の中は一応決着がついたのだが、それでこの件を終わりにしてしまうことはできなかった。
　帰宅して間もなく、みきは自分がしでかしてしまったことの大きさに｜愕《がく》｜然《ぜん》とした。こともあろうに、学校の所有物である図書館の本を汚してしまったのだ。
　いくらきれいな文字であろうと、みきとさーこさま以外の人間にとって、それは単なる落書きに過ぎない。そう、インクをこぼしてできた汚れ、と同じ物なのだ。
　一週間悩んで、結局本屋でそのシリーズの『枕草子』を買って、｜弁償《べんしょう》した。
「汚したくらいで、わざわざ買わなくていいのよ。どれくらい汚れたのか知らないけれど、その本を持ってきてくれたら、修理するか買い｜換《か》えるかはこちらで判断することだし」
　図書委員は｜呆《あき》れたようにそう言ったが、持ってこられないから、みきは代わりの本を買ったのだった。
　というわけで、『枕草子』は無事シリーズに復活したわけなのだが、新しく求めた本は改訂版で、表紙の色が少しだけ異なった。
　薄紫色ではなくピンク色なのだ。
　みきは、この棚の前に来るたびに、心がキュッと締めつけられる。
　けれど、そのことを忘れないためにも、時折確かめにやってきた。
　一冊だけ、色の違う本。
　きっと、この痛みは一生消えないだろう。
　この学校を卒業しても。
　たとえば結婚して、子供が生まれようとも。

　　　　　　　　　　＊

「あら？」
　日本文学の本棚の前で、｜志《し》｜摩《ま》｜子《こ》さんがつぶやいた。
「何？」
　ちょっと離れた場所で、別のジャンルの本を｜吟《ぎん》｜味《み》していた｜祐《ゆ》｜巳《み》だったが、そちらの方が興味深かったので、取りあえず本を持ったまま志摩子さんの近くまで歩み寄った。
　もともと、読みたくてたまらない本を探していたわけではなかったから。学園祭の劇で使う小道具の参考になる本でも見つけられたらいいな、程度の気持ちで友人たちにくっついてきた図書館の閲覧室だ。
「気がつかなかった。ほら、この本だけ色が微妙に違うでしょう？」
「ああ、本当」
　最近、志摩子さんに日本の古典文学ブームがやってきつつある。そのきっかけになったのは、｜祥《さち》｜子《こ》さまから祐巳、｜乃《の》｜梨《り》｜子《こ》ちゃんと渡って志摩子さんに回ってきた一冊の本で、現在その本は――。
「借りてきたわよ」
　本日より、｜由《よし》｜乃《の》さんが借り主となっている。
「借りてきたって報告するのに、何で、そんな嫌そうな顔をしてるの」
　と聞いてはみたものの、だいたい想像はついた。教科書以外で、古典文学と向かい合うなんて不本意、と由乃さんの顔に書いてある。これが近世文学で、お｜侍《さむらい》さんがチャンチャンバラバラだったらウキウキして読むのだろうけれど、残念ながら｜中古《ちゅうこ》文学だから。｜十二単《じゅうにひとえ》着ているようなお姫さまは、あまり刀を振り回す機会がない。
「無理に借りなくてもいいのよ」
　さっきまで借り主だった志摩子さんも、由乃さんに言った。
「だって。祥子さまや祐巳さんだけじゃなくて、乃梨子ちゃんまで借りたんでしょ？　話題に乗り遅れたくないし。ぐずぐずしているうちに、｜瞳《とう》｜子《こ》ちゃんや｜可《か》｜南《な》｜子《こ》ちゃんが手を出すかもしれないもの」
「そうですか」
　由乃さんらしいけどね、と祐巳は思った。負けず嫌いだし。ちょっとでも仲間はずれ感があると、敏感に反応しちゃう人だし。
「で、何が『本当』なの？」
　由乃さんは、志摩子さんの手にした本を｜覗《のぞ》き込んだ。
「色が違うの。この一冊だけ」
「あれ、本当だ」
「『｜枕草子《まくらのそうし》』ね。この一冊だけ、何かの理由で買い｜換《か》えられたのかもしれないわ」
　破損、｜汚《お》｜損《そん》、｜紛《ふん》｜失《しつ》。本には様々な災難が降りかかる。ましてや、学校の図書館の本であれば、たくさんの生徒が触れてきた歴史がある。
「『枕草子』……あれ？」
「何、祐巳さん？」
「何だろう。何か思い出しそうなことが」
「何を思い出すの？」
　志摩子さんが｜尋《たず》ねた。
「そうだ。うちにもあるの。この本」
「これ？」
　由乃さんが、借りたてほやほやの本を｜掲《かか》げる。
「ううん。『枕草子』の方。確か、｜押《おし》｜入《いれ》の奥を探った時に見た気がする」
「押入の奥？　本棚じゃなくて？」
「うん。お母さんはそれほど古文が嫌いだったのかと思って、その時は見て見ぬふりしたけれど」
「嫌いだったら、取っておかないでしょ。それに、どうしてお母さんのだって思ったの？」
　｜迷《めい》｜探《たん》｜偵《てい》由乃が、さっそく推理を始める。
「あれ、どうしてだろう。ああ、そうだ。名前が書いてあったから。｜祝部《ほうりべ》みきさんへ、って。あ、祝部って、お母さんの旧姓ね」
「祐巳さんのお母さんって、みきっていうんだ。じゃさ、もしかしてお父さんの名前、｜祐《ゆう》｜一《いち》とか｜祐《ゆう》｜太《た》｜郎《ろう》？」
「……」
　惜しい。｜祐《ゆう》｜一《いち》｜郎《ろう》だ。
「祝部みきさんへ、なら。プレゼントじゃないの？」
「あ、そうか。そうそう。だんだん思い出してきたもう一つ名前が書いてあった。えーっと、何だっけ。菊なんたら｜清《さや》｜子《こ》。あ、｜清《きよ》｜子《こ》かな、普通は」
　｜小《お》｜笠《がさ》｜原《わら》｜清《さや》｜子《こ》さまとお知り合いになってからこっち、「清」という文字を見ると、つい「さや」と読んでしまう祐巳である。
「祐巳さんのお母さま、卒業生なんでしょ？　意外と、お｜家《うち》にあった本、元々｜図書館《こ　こ》の本だったりして」
「まさか」
　その場では笑ってみせたけれど、もしかしたら、って祐巳も心の中で思った。
　そんな時。
「｜清少納言《せいしょうなごん》の清なんて、素敵ね」
　志摩子さんがほほえんだ。
　そんな名前の人から『枕草子』をプレゼントされたなんて、って。






このテキストは、
(一般小説) [今野緒雪] マリア様がみてる 「図書館の本」 (Cobalt2004年08月号)(txt).zip  21,958 589c72e43dfe1c0dce79798e6664b0cd
を元に、
(一般小説) [今野緒雪] マリア様がみてる 「図書館の本」 (Cobalt2004年08月号) (未整形).zip  4,313,931 3532564cdc0a8d4a124f6142aace90c5
を底本として校正しました。
上記テキスト版はOCRで作成されたと思われるので、画像版から手入力テキストを
作成して、両者をエディタの比較機能で比較、校正しています。
それぞれの放流者に感謝します。
なお、ルビに関しては目視校正しただけなので間違いがある可能性があります。


******* 底本の校正ミスと思われる部分 *******

310行
だんだん思い出してきたもう一つ名前が書いてあった。
	だんだん思い出してきた"。"もう一つ名前が書いてあった。

********************************************


