

［＃ここから２字下げ］
クリスマス・イブ。
リリアン女学園高等部二年生の｜蟹名静《かになしずか》。
ひとり、街中をさまよい歩いていた彼女は、
占い師の女性に呼び止められるが…。
聖なる夜に静がみた｜幻《まぼろし》とは!?
［＃ここで字下げ終わり］



　　〈コバルト二〇〇四年十二月号〉
　　　マリア様がみてる
　　　　静かなる夜のまぼろし
［＃地から２字上げ］今野緒雪




　マッチの炎が作り出した幻影。
　それは、この世に別れを告げる少女を｜哀《あわ》れに思った神様の、プレゼントだったのかもしれない。
　欲しいと望み、手に入らなかったものが、最後の最後にマッチ売りの少女のもとにやってくる。
　大好きだったお｜祖《ば》｜母《あ》さん。
　翌朝、冷たくなった少女の顔は、ほほえみを浮かべていた。
　だから、たとえ夢や｜幻《まぼろし》と呼ばれるものであったとしてもいいのだ。
　他の人たちにはどう映ろうとも、彼女は確かにそれを手に入れることができたのだから。
　ならば私は、炎の中に何を見るのだろう。
　例えばこの世界からいなくなるその時、ほほえんでいられるためには、何が必要なのだろうか。
　　　　　　　　　　◆
　それは、とても寒い日だった。
　雪は降っていなかった。
　あたりが暗くなり始めた道を、少女が一人、帽子も｜被《かぶ》らずに歩いていた。けれど、だからといって｜凍《こご》えるほどのことはない。なぜって、帽子こそないが、制服もコートも靴もマフラーも身につけていたから。少女はマッチ売りではなかった。
「なーんてね」
　いっそ雪でも降ればいいのに、と、歩きながら｜静《しずか》は思った。
　カラカラ乾いた落ち葉を巻き上げる｜木《こ》｜枯《が》らしは、｜身体《か ら だ》の｜芯《しん》まで吹き込んで、心の中にできた小さなささくれを、無遠慮に逆なでしていくような気がする。
　それに比べれば、冷たくても雪の方がよほどいい。しんしんと音もなく降り続けて、空気中に舞い上がった｜土埃《つちぼこり》をそっと包み込んでくれるだろう。
「雪」
　ふと目にとまったのは、ブティックの店先に置かれた｜樅《もみ》の木の、針のような葉っぱに点々と引っかかった白い綿。その｜側《そば》には、小さな長靴と星の飾り。｜蝋《ろう》｜燭《そく》の形を模した色とりどりのネオンも、ピカピカと点滅している。
　いわゆるクリスマスツリー。今日はクリスマス・イブだ。
　ジングルベル、きよしこの夜、赤鼻のトナカイ。街には、店々から｜垂《た》れ流されるクリスマスソングが混ざり合い、ドロドロのミックスジュースみたいで気持ち悪い。
　静は、｜誘《ゆう》｜蛾《が》｜灯《とう》におびき寄せられる虫のように、ふらりとファッションビルに立ち寄った。
　何となく書籍コーナーがある五階まで上がったものの、特に欲しい本もなかったのでそのまま引き返すと、エスカレーター｜脇《わき》で声がした。
「お嬢さん」
　はじめ、自分のことではないと思ったので足も止めなかった。しかし。
「あなたのことですよ。そこの、リリアン女学園のスクールコートを着た髪の長いお嬢さん」
　ざっと見渡した限り、髪が長くてリリアンのコートを着た「お嬢さん」と呼ばれるような人間は、自分の他にはいなさそうである。
「私のことですか」
　声のした方角に目をやれば、狭く仕切られた占いコーナーのブースの一つから、人相占い師がひらひらと手招きをしている。三十代くらいの女性だ。
「よろしければ｜観《み》てさしあげましょう」
「いいえ、結構です」
　断って通り過ぎようとすると、黒ずくめの彼女はニコリと笑った。
「お代はいらないですよ。ちょうどお客さんも途切れたことですし」
「……」
　ちょうど、って。静は苦笑した。このビルにはたまに来るけれど、ここ、占いコーナーに行列が出来ているところなど一度も見たことがない。ブースは三つあるが、こんなのでよく商売が成り立つものだと、常々感心していたほどだ。もちろん、いつも同じメンバーかどうかは知らないし、静が来ない時間帯に｜繁盛《はんじょう》しているのかもしれないけれど。
　結構です、と断りながら去りもせず、かといって勧められた｜椅《い》｜子《す》に座りもしないで突っ立ったままいると、占い師はそれを同意と｜解釈《かいしゃく》したようで勝手に静の人相を観はじめた。
「来年、転機がありそう」
「へえ……」
　ちょっとした驚き。
　まったくといっていいほど静に腕を信用されていなかった占い師だが、多少は当たるようである。それとも、単なる当てずっぽうのまぐれ当たりか。誰にでも、数年に一回くらいの周期で転機は訪れるものだから。
「それから、いいこともあるわね」
「いいこと？」
　静は鼻で笑った。いいこと、って？　具体的にどんなこと？
「お父さんに、宝くじでも買うように言ってみるわ」
　おざなりに「参考になったわ」と言って、その場を立ち去った。これ以上占い師の調子のいい占い結果なんて、聞く気にはならなかった。
（近い未来に、いいことなんて起こるわけない）
　そう思いながらエスカレーターを駆け下り、途中二階のフロアで「いいや」と思い直す。
　静の来年の転機を、言い当てた占い師の言うことだ。もしかしたら来年、客観的に「いいこと」はこの身に訪れるのかもしれない。けれど、自分がそれを認識できないのであれば、それはまったく意味のないことだった。
　少なくとも、今の自分は来年に何の希望ももっていない。遠からず訪れるであろう「転機」という名の生活の変化についてを考えてみても、｜高《こう》｜揚《よう》｜感《かん》すら生まれなかった。
　どうして、こんなに心が冷め切っているのだろう。街や店がクリスマスムード一色で盛り上がれば盛り上がる分だけ、自分のテンションが下がっていく。
　ビルの中はこんなに人であふれているのに、静は一人孤独だった。
　寒くはない。けれど、行き交う人々と気持ちを共有できないという点で、マッチ売りの少女と同じだった。
　一階の出口付近では、いつもの雑貨売り場のスペースを少し｜削《けず》って、クリスマスケーキの売り込みに力を入れていた。
「五時からのタイムセール！　今なら一〇パーセントオフな上に、シャンパン一本とサンタキャンドルもつけちゃう」
　なんて店員さんが声を張り上げているけれど、六時からのタイムセールはたぶん二〇パーセントオフになるのだろう。
　クリスマスケーキには、タイムリミットがある。この山と積まれたケーキを、閉店時間までに売り切るのは｜至《し》｜難《なん》の｜業《わざ》だ。
「チキンはいかが？　熱々ですよ」
　真っ赤なミニスカートを｜穿《は》いたお姉さんが、｜爪《つま》｜楊《よう》｜枝《じ》に｜挿《さ》した｜唐《から》｜揚《あ》げを差し出すのを、手をあげて断った。
　欲しい物はそれじゃない。
　そんな物では、心を温めることはできない。
　静は、マッチを買ってビルを出た。

　家に着くと、母はいなかった。
　玄関と｜廊《ろう》｜下《か》の電灯はついているから、ほんの少し前に出かけたのだろう。靴箱の上の｜花《か》｜瓶《びん》の脇に「注文しておいたケーキを取りに行ってきます」というメモ書きが残されていた。
　メモを片手にキッチンを｜覗《のぞ》くと、オーブンの中には、グリルされた｜鶏《とり》がすでに焼き上がっていた。冷蔵庫には、ボウルに入ったサラダも冷やされている。
　夕食のおかずチェックを一通り終えて、キッチンを出ようとした時、母がセットしていったと思われる｜炊《すい》｜飯《はん》｜器《き》のタイマーが、カチリとスイッチを入れてご飯を｜炊《た》き始めた。
　グリルチキンだろうが、｜蟹《かに》｜缶《かん》のフルーツサラダだろうが、主食はお｜茶《ちゃ》｜碗《わん》に入った白米なのだから、そこはやはり日本のクリスマスである。
　リビングに入ると、静は｜鞄《かばん》から通知票を出して母のメモと一緒にサイドボードの上に置いた。ついでに目についた缶の中からチョコボンボンを一つ｜摘《つま》み、それからソファにドサッと身体を｜埋《うず》めた。
　座ってから、エアコンどころか室内灯すらつけ忘れたことに気がついたけれど、わざわざ立ち上がってまでつけにいく気にはならなかった。
　廊下からもれてくる明かりと、隣家の庭の、個人宅とは思えない豪勢なイルミネーションのお陰で、室内は薄ぼんやりとしていてかえっていい｜雰《ふん》｜囲《い》｜気《き》だった。
　そんなに疲れていたわけではないのに。一度腰掛けてしまうと、なかなか立ち上がる気にはなれなかった。母も戻ってこないことだし、しばらくはこのままゴロゴロしていよう、と決めて、チョコボンボンの銀紙をむいて口に放り込んだ。
「ん？」
　ソファにごろりと転がった時、｜股《もも》のあたりに何か固い物があたった。ポケットを探れば、中から出てきた物は、先程買ったきり忘れていた、百円ショップのテープが｜貼《は》られたマッチ箱。
「小箱六つパックで百円、か」
　それが｜妥《だ》｜当《とう》な値段なのか安いのかわからない。マッチなど、今まで一度も買ったことがなかった。
　なぜ、こんな物が欲しくてしょうがなかったのだろう。薄明かりの中で、かざしてみる。
　たぶん、あれだ。心当たりは、すぐ手の届く場所にあった。
　学校の図書館通信である『ライブラリィ』の年末号で、「冬に読みたい本」という特集記事のために、静は二週間ほど前に数冊の童話を読み返した。たぶん、きっかけはそれだったと思う。
『クリスマスキャロル』、『雪の女王』、『フランダースの犬』……。その中に『マッチ売りの少女』も入っていた。
　久しぶりに『マッチ売りの少女』を読んでみて驚いたのは、この物語についてのとらえ方が、以前と今とではまったく違っていたことだった。
　子供の頃は、幼い主人公がお｜腹《なか》を｜空《す》かせ、凍えているのに、誰も手を差し伸べてくれずに死んでしまったという、ただただかわいそうな話だと思っていた。
　けれど、今は違う。
　死にゆく直前に、｜幻《まぼろし》にせよ一番見たかったものを見ることができた少女側に立ってみると、これは必ずしも悲劇ではないのではないか、と思われてくるのだ。
　少女の｜亡《なき》｜骸《がら》を見つけた大人たちが「かわいそうに」と同情するのは、その一夜に少女に何が起こったのかを知らないから。
　少女は「大好きなお祖母さん」に抱かれて、幸せだったに違いないのだ。
　それからだ。静が、マッチの炎が見せる幻について、考えるようになったのは。
「幻、か」
　静は外装のビニールをむいて、マッチ箱を一つ手にした。ソファから身を起こして座り直し、ガラスの灰皿を引き寄せてから、その上でマッチを一本すってみる。
　マッチは、思ったよりずっと明るく勢いよく燃えた。
　部屋が薄暗いせいだろうか、炎に照らし出された場所だけ、妙にくっきりと浮かび上がって見える。まるで、そこだけ別の世界から切り取ってきたかのような異空間が広がった。
　｜軸《じく》｜木《ぎ》の真ん中くらいまで火がついたので、マッチを吹き消して灰皿の中に置いた。家では誰も｜煙草《た ば こ》を吸わないため、まるでガラスの置物のようにいつもピカピカな灰皿に、燃えかすが一つ横たわる。
　マッチをする前と後で変わったことといえば、それだけ。
　そりゃそうだ。幻なんか、現れるわけもない。
　あれは、｜哀《あわ》れに思った神様が少女にくれた、最初で最後の贈り物なのだから。
　凍えても｜飢《う》えてもいない、毎日学校にも行ける少女には、与えられるべきものではないのだろう。
「チョコボンボンなんて口に入れなきゃよかった」
　そうしたら、お腹を空かしていたマッチ売りの少女の気持ちに、多少なりとも近づくことができたかもしれないのに。
「私が明日死ぬのなら、神様は私に幻をみせてくれるのかしら」
　神様は、何を基準に救いの手を差し伸べるのだろう。満たされた環境に置かれた子羊のことは、放っておいてもいいと思っているのだろうか。
　それならそうでいい。そうつぶやきながら、もう一本マッチをすった。
　黄色ともオレンジ色ともつかない炎は、日だまり。その中に現れたのは、自分と同じ制服を身にまとった二人の少女の姿だ。
　ほら、と静は笑った。私は神様の手なんて借りなくても、自分の力で幻を引き寄せることができるのだ、と。
　いや、これは幻とは言えないかもしれない。なぜって、さっき学校を出る前に見た光景を、ただビデオテープを再生するように、再現しているに過ぎないのだから。
　手をつないで歩く、二人。
　一人はクラスこそ違うが静と同じ二年生で、もう一人は一学年下の一年生。二人は｜姉妹《ス ー ル》だ。
　二人の間に言葉はなく、ただ髪を束ねるお｜揃《そろ》いの黒いリボンが、幸せの象徴のように輝いていた。
　静は燃え尽きたマッチを、灰皿の上に落とした。｜余《よ》｜韻《いん》のように、白い煙が立ち上る。
　うらやましいわけではない。彼女たちのどちらかになりたいわけでもない。
　ならば、どうして自分は、彼女たちのことがこうも気になってしまうのだろう。
　確かにそれは、思い出しただけで｜頬《ほお》がゆるんでくるほど、美しい光景だった。だが、ただそれだけのことではないか。
　静はまた一本マッチをすった。
　火を見ながら思い浮かべるのは、今度はマリア像の前にいる人待ち顔の一年生。
　一見、線が細そうなのに、強い目をした彼女のことなら多少は知っている。
　待ち合わせの相手は、一度｜姉妹《ス ー ル》の関係を解消したお姉さま。お姉さまが現れるやいなや、三つ編みの少女は深々と頭を下げて言うのだ。
「私を妹にしてください」
　ほら。
　実際その場に居合わせたわけではないのに、静は｜易《やす》｜々《やす》とその映像を｜甦《よみがえ》らせることができた。それだけ学校新聞『リリアンかわら版』の記事が、強烈で｜上《う》｜手《ま》く書かれていたということだろう。もしかしたら、｜後《のち》｜々《のち》彼女たちに影響された数多くの後追い復縁のどれかを目撃していて、それに重ねているのかもしれないけれど。
　どちらにしても、彼女の行為が高等部の生徒たちに衝撃を与えたという事実は変わらない。
　自ら返したロザリオを、再びその首に取り戻すのは大変なことだ。ゼロからのスタートではなく、マイナスからの巻き返しといっていい。
　けれど、そんな｜躊躇《ちゅうちょ》は彼女にはまったく見られなかった。本当に欲しいものがあったなら、｜面《めん》｜目《ぼく》とか｜体《てい》｜裁《さい》とか考えず、｜真《ま》っ｜直《す》ぐにぶつかっていく。なんてすがすがしい、そして好ましい性格なのだ。
　燃え尽きたマッチを灰皿に落として、静は新たなマッチをすった。
　火の中に今度現れたのは、色白の｜儚《はかな》げな美人。
　顔は思い浮かぶけれど、それ以外は何も出てこない。その人のことは、先の二人の一年生が出たついでに、ちょっと思い出してみただけ。
　だから、すぐに火を吹き消した。
　そう。自分が見たいと思っている幻は、少なくともそれじゃない。
　では、何なら見たいのか。何を求めているのだろうか。
「わからない」
　静は頭を抱えた。
　今の状態がつらくて、誰かに救ってもらいたいと｜渇《かつ》｜望《ぼう》しているのに。具体的に、これが欲しいのだと示すことができないなんて。
　これでは、神様だって手を差し伸べようがないはずだ。
　今の静には、マッチ売りの少女にとってのお祖母さんの温かい胸や、ネロにとってのルーベンスの絵に｜値《あたい》する何かを、言葉にすることができなかった。
「……助けて」
　目をつぶって、耳をふさぐ。
　窓の外のイルミネーションがチカチカとうるさい。
　冷蔵庫の低いうめき声や、炊飯器のコポコポという能天気な笑い声、かなり離れた大通りを走る救急車の悲鳴が気に｜障《さわ》る。
　どうかしている。
　一つ一つは本当に小さい音だ。いつもは、そんなもの気にならないのに。
『静ちゃん』
　外界を拒絶したはずなのに、｜闇《やみ》の中で声がする。

「静ちゃんみたいに、しっかり者がもう一人｜薔《ば》｜薇《ら》の｜館《やかた》に欲しいわ」
　聞き覚えのある声。それは、なつかしい、前の｜紅薔薇さま《ロサ・キネンシス》の声だ。
「あら、今だってしっかり者の｜蓉《よう》｜子《こ》ちゃんがいるじゃない」
　答えるのは、合唱部の前部長。
　思い出した。これは、まだ静が一年生だった時の一コマだ。
　場所は音楽室。前｜紅薔薇さま《ロサ・キネンシス》は前部長の親友で、合唱部の部活動が始まる前や終わった頃などににフラリと立ち寄って、おしゃべりしていった。静は話に加わるわけではなかったが、｜楽《がく》｜譜《ふ》の整理などをしていると、自然と会話は耳に入った。ちなみに「蓉子ちゃん」とは前｜紅薔薇さま《ロサ・キネンシス》の妹。世代交代して、今や堂々たる｜紅薔薇さま《ロサ・キネンシス》である。
「二年生はね。蓉子一人いればどうにかなるけど」
「けど？」
「一学年に一人くらい欲しいって意味よ」
「ふーん」
　前部長はつぶやいてから、静の肩を抱いて引き寄せた。
「でもだめよ、この子は。いつイタリアに飛んで行っちゃうかわからないんだから」
「あら、そうなの？　静ちゃん」
　静が答える前に、前部長が脇から言った。
「そう言って断っているのよ。｜姉妹《ス ー ル》の申し出。いろんな人から声かけられてきたのに」
「もしかして方便じゃないの？　実は意中の人がいて、｜密《ひそ》かにその人からの誘いを待っているとか」
　どうなの、と顔を覗き込まれる。今度は前部長が何も言わなかったから、静は「さあ」とあやふやに笑った。
「さあ、って。それ、本当なの？　だったら、私たちにちゃんと言いなさい。仲を取りもってあげるから。｜可愛《か わ い》い静ちゃんのためなら、一肌でも二肌でも脱ぎましょう」
「待って。｜安《やす》｜請《う》け合いしちゃ駄目よ。相手には、すでに妹がいるのかもしれないし。そうしたら｜修《しゅ》｜羅《ら》｜場《ば》よ、修羅場」
　三年生の二人は、静を置き去りに勝手に話を進めていく。
「で？　その人、妹いるの？　いないの？」
　詰め寄られて、口を開く。
「あの。私、別に意中の人がいるとは一言も……」
「なんだ、意中の人はいないの？　つまんないわね。だったら、どう？　うちに白チビが一人余っているんだけれど」
　前｜紅薔薇さま《ロサ・キネンシス》は子犬か何かみたいに言ったけれど、静にはわかった。それが誰のことだか。
「｜聖《せい》ちゃんは、だめなんじゃない？」
　聖。
　前部長の口から改めて名前を言ってもらって、静はホッとするような胸が締めつけられるような複雑な心境になった。
「｜栞《しおり》さんのこと？」
　前｜紅薔薇さま《ロサ・キネンシス》は、静かに目を伏せた。
　｜ 白薔薇のつぼみ 《ロサ・ギガンティア・アン・ブゥトン》、｜佐《さ》｜藤《とう》聖さまには、妹ではないが強い｜絆《きずな》で結ばれた運命の人がいたのだ。
「でも、未来はどうなるかなんてわからないわよ。うちの｜祥《さち》｜子《こ》ちゃんと黄薔薇さんちの｜令《れい》ちゃんと。並べて負けそうもないのは、今のところ静ちゃんくらいしか見あたらないけれど」
「光栄ですわ｜紅薔薇さま《ロサ・キネンシス》」
　社交辞令のようにほほえんで、静はその場を離れたのだった。
　ありがたいお言葉ですが、私には将来留学する目標がありますから、と、実際言わなかったけれど、その先の言葉までも用意しておいた。
　佐藤聖さまはこれから先も妹をもたないだろうということを、｜漠《ばく》｜然《ぜん》と信じていた頃の話だ。
　あの栞さんでさえ、妹にはなれなかったのに。誰が、あの人の妹になどなれるというのか。
「なのに、どうして」
　つぶやいて現実に戻る。今、あの人の隣には、そこにいるのが当たり前のように、一人の一年生の姿がある。
　こんな未来を見るために、イタリア行きを先送りしてきたのではない。
　涙が頬を伝っていた。静は震える指で、マッチをすった。
　祈るような気持ちで。神様、私をお救いください、と。
　こんな嫌な感情を、誰も心の中に飼っておきたくはないのだ。
　こんな気持ちを抱えたまま、イタリアになんて行けない。人の心に響く歌なんて、歌えるわけもない。
　何度か｜空《から》｜振《ぶ》りをした末に、やっとマッチに火がともった。
　光とともに現れたのは、神様ではなかった。けれど、それは静が今一番求めている人の姿だったかもしれない。
「｜白薔薇さま《ロサ・ギガンティア》……、佐藤聖さま」
「ごきげんよう」
　その人はニッコリとほほえんで、静を迎える。
「私、あなたのことをずっと好きでした」
「そ。ありがとう」
　言った途端、その｜輪《りん》｜郭《かく》はほろほろと崩れていく。
「――――」
　持っていた角度が悪かったのか、マッチが先端部分だけ燃やして消えていた。
　静はすぐにマッチをすって、幻を呼び寄せる。程なく現れる、端正な顔立ち。
　この顔に触れたいと、何度願ったことか。静は、そっと頬に触れた。これは夢。だから、誰にも遠慮はいらないし、何も構うことはない。
「聖さま。｜憧《あこが》れていました」
　初めて触れたその肌は冷たく、表面はまるで石像のように固かった。
「そ。ありがとう」
　笑うと同時に、固かった頬がまるで砂が落ちるようにさらさらと崩れていく。元は佐藤聖だった砂は、足もとに｜溜《た》まる前に風がどこかに運び去り、後には何も残らない。
「聖さまっ」
　静はあわててマッチをする。すると、現れたのは、さっきよりちょっと雑な作りの佐藤聖。
　不用意に触れては、また崩れ去ってしまう。静は慎重に近づいて言った。
「聖さま。大好きです」
　すると。
「そ。ありがとう」
　返ってくるのは、まったく同じ表情、同じ言葉だけ。けれど、静は待った。マッチの炎はまだ消えていない。もう一言くらい、あるかもしれない、と。
　けれど、いつまで待っても、その先何も起こらなかった。テレビのストップモーションのように固まったまま、その人は動かない。
　静は、次々にマッチをすった。
　そのたびに胸の内をさらけ出しているというのに、いつだってその人はほほえみを浮かべながら、「ありがとう」とただ表面的な礼を返すだけ。
　いくらマッチをすっても、その繰り返し。それでも、次はもしやとすり続ける。
　マッチをすりながら、静はうすうす気づいていた。その先に行けない本当の理由を。
　ここではこんなにも「好き」を連発しているというのに、現実世界では、一度たりとも告白をしたことがないせいだ。
　この幻は、｜所《しょ》｜詮《せん》自分が作り出したもの。そう親しくもない下級生に告白された後の佐藤聖の反応を、静はリアルに映像化することができなかったのだ。
　告白された時、あの人はどんな風に対応するのだろう。
　ただ笑って、冗談にしてしまうだろうか。
　すでに妹がいるから、と｜真《ま》｜面《じ》｜目《め》に断るのだろうか。
　それとも――。
「聖さま、待って」
　次第にぼやけていく憧れの人を、静は必死に呼び止めた。けれど、それで待ってくれるわけもない。それは実体のない幻。
「ここまでおいで、静」
　まるでそう言うかのように、ぼやけたままで背中を向ける。
「待って、聖さま。お願い、私をここから救い出して」
　いつの間にか、こんなに深い場所まで迷い込んでしまった。ここは、心の中の迷路だ。
「どうしたら抜け出せるか、わかっているくせに」
　聖さまの姿形がかき消えた闇の中で、見えないはずの彼女の｜唇《くちびる》の端が小さく上がったのが見えた。
「わからない」
　静は首を激しく横に振った。
　わからないから、迷っている。わからないから助けを求めているのに。
「静、あなたは何を望んでいるの？」
　姿は完全に消えた。
「もう、答えは出ているんじゃないの？」
　そして、声もまた。

「――――」
　辺りを見回せば、静は自分の指がかかっている部分だけを残して燃え尽きたマッチ棒を手にしたまま、もとのリビングのソファに一人座っていた。
　相変わらず、隣家のイルミネーションはチカチカと光ってはいるが、冷蔵庫や炊飯器のたてる音は、まったくといっていいほど気にならなくなっていた。
「ただいまー」
　そこに、丁度母が帰ってきた。
「静、帰ってるの？　どうしたの。電気もつけないで」
　カチッというスイッチの音とともに、身体を包み込むまぶしい光。
「お帰りなさい。何か、うとうとしちゃった」
　伸びをして立ち上がろうとすると、手足が冷えきっていて、足がもつれた。
「何、これ」
　母は、灰皿の上に積まれたマッチの燃えかすを、目ざとく見つけた。
「マッチ売りの少女ごっこか何かでもしてたの？」
「わかる？」
　静は、足をさすりながら言った。
「まあね。普通の家だったら、｜煙草《た ば こ》でも吸っているのかって疑うかもしれないけれど。うちの娘に限ってそれはないから」
「どうして？」
「だって、｜喉《のど》や｜肺《はい》に悪いことしないでしょ」
「そうね」
　確かにその通りだと、笑った。母の答えは気が｜利《き》いている。静の場合、「信用してる」なんて気持ち悪いことは、言われてもうれしくはないのだ。
「で？　何か出てきましたか」
　楽しそうに、ファイヤーストームの跡みたいな黒こげマッチの｜塊《かたまり》を覗き込む母に、静は首をすくめた。
「我が家で出てくるのは、オーブンの中のチキンと、冷蔵庫の｜蟹《かに》サラダくらいでしょ」
「プラス、ケーキだわね」
　母は、手にしていたクリスマスケーキの箱を、テーブルの上に置いた。一カ月前から予約しておいた、近所のお菓子屋さんの限定二十個の特製チョコレートケーキだ。
「残念ながら、お｜祖《ば》｜母《あ》ちゃんの幽霊はでてこなかったよ」
　ケーキの箱を開けながら、静は報告した。すると、キッチンに行きかけた母は「怖いこと言わないでよ」と振り返る。
「お母さん、お祖母ちゃんに会いたくないの？」
「亡くなった時は、お化けでいいから会いたいと思ったわよ」
「今は？」
「思わない。亡くなって何年も｜経《た》つのに、｜成仏《じょうぶつ》していないなんてかわいそうでしょ。この世に心残りがある、ってことなのよ」
「心残りか」
　静はメレンゲと粉砂糖で作ったサンタの人形を｜摘《つま》んで口の中に放り込んでから、ケーキの箱の｜蓋《ふた》を閉めた。
「ちょっと、お父さんが帰ってくる前にケーキ食べちゃだめでしょ」
　母が注意した時には、サンタはすでに口の中で溶けはじめていた。
「今死んじゃったら心残りの原因を、一つなくしたまで」
「……なんてこと言って。お父さんへの仕返しでしょ。夏に食べたお｜素《そう》｜麺《めん》のピンクの一本取られた｜恨《うら》み」
「そんなことないわよ」
「昔からあなたは、やられたことをしつこーく覚えていて、相手が忘れた頃に報復するのよね」
「そう？」
　さすがはお母さん。よく見ていること。
「それから何か｜悪《いた》｜戯《ずら》を思いついた時は、そんな顔をする」
「そんな顔、って？」
「コーラを飲み干した後みたいな｜爽《そう》｜快《かい》な顔よ。こら。いったい、何をしでかすつもりなの？」
「しでかす、って。人をトラブルメーカーみたいに言わないでよ」
　けれど、「そうかも」と静は思った。自分がこれからやろうとしていることは、ある意味一部の人たちの心をかき乱す行為かもしれない。
　それでも、あえてしようと思う。
　わかったのだ。自分が何を求めていたのか、を。
　欲しかったのは、あの一人の真っ直ぐな視線。静だけのために｜紡《つむ》ぎ出された、｜偽《いつわ》りのない言葉。
　それを手に入れるためには、何をすれば効果的だろう。そのことを考えると、まるで恋のように胸が高鳴る。
「手始めに、髪の毛でも切ろうかな」
　静は、自分の長い髪の毛をサラサラと指ですいて笑った。







このテキストは、
(一般小説) [今野緒雪×ひびき玲音] マリア様がみてる 「静かなる夜のまぼろし」 「年の始めの」 (Cobalt 2004年12月号).zip OUTdop5wgL 14,345,507 b9cd6b87951001d1860f5766fac72ba6
を入力の底本として使用し、同梱のテキストが、OCRでテキスト化されたと思われるので、手打ちテキストを作成してエディタで比較校正しました。
※ 他にも何種類か流れているものがありますが、日付は

(一般小説・未収録短編) [今野緒雪] マリア様がみてる 「静かなる夜のまぼろし」 (コバルト2004年12月号) (ルビ有TXT版).rar q5b0B0Zohq 12,664 c6c6472c69c1293704d93cfb64eb87cc
(一般小説) [今野緒雪] マリア様がみてる 番外編 「静かなる夜のまぼろし」 (Cobalt2004年12月号 青空文庫txt形式 挿絵付き).zip Ac8uU4eWPr 524,966 2f4d20099532dbcfdb5158f003fbe00f


******* 底本の校正ミスと思われる部分 *******

165行
合唱部の部活動が始まる前や終わった頃などににフラリと立ち寄って、
	などにに　→　などに

302行
　欲しかったのは、あの一人の真っ直ぐな視線。
	あの一人　→　あの人
	のがよさそうなのにと思ったら、文庫版では修正されていた。

********************************************


