----------------------------------------------
　底本の校正ミスと思われる部分
----------------------------------------------

誤：間違っている、あるいは違和感のある文章
正：修正例。炊者は素人ですので、もしかしたらかえってヘンになっているかも？
注：注釈。


 １／DarkWood Kingdom I

誤：森は昼なお暗く、赤黒い明暗を繰り返し、
正：森は昼なお暗く、赤黒い明滅を繰り返し、
注：奈須作品には「黒い光」という表現が使われますので明暗でいいのかもしれません。

誤：彼女は十人目の死体から目を放さず、
正：彼女は十人目の死体から目を離さず、


　２／op.

誤：祖の一人として数えられる、八百年前からその有り方を……
正：祖の一人として数えられる、八百年前からその在り方を……

誤：教会は体裁《ていさい》を取り繕《つくろ》うために一線級の戦闘部隊を
正：教会は体裁《ていさい》を取り繕《つくろ》うために第一線級の戦闘部隊を

誤：そのアインナッシュの王座には一つの真紅の実が成っている。
正：そのアインナッシュの玉座《ぎょくざ》には一つの真紅の実が生《な》っている。

誤：森に棲むあらゆる動物の血を凝固した一滴の果実。
正：森に棲むあらゆる動物の血を凝縮した一滴の果実。
注：「固めた」というよりエキスを抽出した、というニュアンスがあるのでこちらのほうが正しいかと。

誤：暗い森に踏み入ったハンターたちの数は実に百を越えていた。
注：百人を「越えて」いたにもかかわらず九十六人が死んで残り四人とはこれいかに？　「九十六人」を「ほとんど」にするか、「百を越えていた」を百人に変えるかしないと意味があわない。


　３／Black Sheep

誤：そこは、荒れ果てた荒野だった。
注：重文っぽい。荒れているから荒野というのでは？

誤：死徒を地上から廃絶させるためには
正：死徒を地上から根絶するためには


　４／Red Ram

誤：勝敗は決し、完膚《かんぷ　》無きまでに敗北を思い知らされたフォルテの体には、傷一つ出血一つありえない。
正：勝敗は決し、完膚《かんぷ　》無きまでに敗北を思い知らされたフォルテの体には、傷一つ出血一つない。

誤：正体不明の殺人鬼の名称を。
正：正体不明の殺人鬼の名前を。
注：奈須作品では「殺人鬼」という存在に特別な意味があるようなので「名称」もアリかも？

誤：現れた時と同じよう、風のように消え去った。
正：現れた時と同じく、風のように消え去った。

誤：彼は、目の前に闇に潜む相手がここにはいないということをようやく看破した。
正：彼は、目の前の闇に潜む相手がここにはいないということをようやく看破した。


　５／DarkWood Kingdom II

誤：彼女は暗い森へ駆け抜けた。
正：彼女は暗い森を駆け抜けた。or　彼女は暗い森へ駆け出した。


　６／ep.

誤：重要参考人として捕まえろって令が出てるのに
正：重要参考人として捕まえろって命令（or指令）が出てるのに
注：会話中の言葉なので直さなくてもいいかも？
