
　ビューアは「扉～とびら～」を使うことを推奨します。おそらくそれ以外では画像やタグがうまく表示できません。「扉」の入手先はこちら→http://karasu.xrea.bz/
　なお、参考までに炊者（ＴＪＭＯ）の設定を挙げておきます。
　
「扉～とびら～」のバージョン：３．１．０
フォント：ＭＳ明朝
文字サイズ：14
ルビのサイズ：７
ＨＴＭＬファイル以外も解析、ＨＴＭＬタグ、ＩＭＧタグ、ＦＯＮＴタグにチェック
左・右・上マージン：10ｐｘ
下マージン：０ｐｘ
行間：15ｐｘ
ヘッダー：無し
行の折り返しタブの禁則処理（行頭）に「〟」を追加


　このファイルは、すでに流れている

(月姫) (同人誌)(TYPE-MOON参加) [少女標本] 宵明星（ハイクオリティ）.zip  8,980,651 f0dea008ef9bd81ccc82e4de6583142c

　に収録されている奈須きのこの短編「Talk.」を手打ちしたものです。放流してくださった方に心からの感謝をささげます。
　同人誌ということで校正らしい校正がされていないようですが、あえてなおさず底本のまま打ち込んでいます。校正情報を記したテキストも同封しますので、目を通してください。
　奈須きのこの未収録短編はこれで「Notes」（「月姫青本」所収）のみになります。
　しかし、たったこれだけの量にも関わらず手打ちは疲れた……。
［＃地付き］ＴＪＭＯ拝