
　ビューアは「扉～とびら～」ないし「smoopy」を使うことを推奨します。
「扉」の入手先→http://karasu.xrea.bz/
「smoopy」の入手先→http://www.niji.jp/home/itoguchi/

　なお、参考までに炊者（ＴＪＭＯ）の設定を挙げておきます。

「扉～とびら～」のバージョン：３．２．０
フォント：ＭＳ明朝
文字サイズ：14
ルビのサイズ：７
縦中横、ルビを振る、ルビを中央揃え、ＨＴＭＬファイル以外も解析、ＨＴＭＬタグ、ＩＭＧタグ、ＦＯＮＴ、ｂｏｌｄタグにチェック
左・右・上マージン：10ｐｘ
下マージン：０ｐｘ
行間：15ｐｘ
ヘッダー：無し
行の折り返しタブの禁則処理（行頭）に「〟」を追加

「smoopy」のバージョン：１．４２
フォント：ＭＳ明朝（日本語）・ＭＳゴシック（英数字）
文字サイズ：15
ルビのサイズ：７
字数：42
行数：16
上下：25
左右：40
行間：４
禁則・ページまくり・挿絵・青空文庫・ルビのアウトラインにチェック


----------------------------------------------

　この作品を炊くにあたり、すでにWinnyで流れている以下のファイルを底本として使用しました。

（一般小説）[水野良]ロードス島戦記(全7巻).zip 501,884,338 feaabd071a07692edff0202756eff236

　これはＰＤＦだったので、挿絵の方は上記の物を加工した以下のファイル

(一般小説) [水野良] ロードス島戦記 第7巻 「ロードスの聖騎士 (下)」 (PDF→PNG).rar  64,808,621 554d1ca67e46ba94d78e0c629e82de79

　を加工して調達しました。
　また、RinGOch Download板 小説を炊くスレにおいて５巻のテキスト化を行ったIYfh氏による、マクロ修正済みＯＣＲテキストの助けがあったこともこの場で明記させていただきます。
　元になったファイルを流して下さった方々には深い感謝を捧げます。

　しかし……ついにテキスト版ロードス島戦記もこれで全巻揃ったわけです。たくさんの方からの協力があって、はじめて完走できました。
　まずはそもそものはじまり、第一巻をテキスト化したsuk氏。彼は第二巻の第Ⅵ章の校正も手伝ってくださいました。彼がいなければ、ロードスのテキスト版は存在しなかったでしょう。私事ではありますが、「扉」というツールの存在を知ったのは彼のファイルのおかげです。
　次に挿絵を用意し、補正用マクロをスレに提供してくださったホセ氏。私の挿絵付きルールは彼のやり方に倣ったものです。彼のマクロのおかげで作業速度は格段に上がりました。その効果は浄書のみならず、ネット上のＳＳを青空テキスト化するのにも役立っております。
　三巻・四巻の作成時には、cTgR氏が提供してくださった浄書セットが大いに役立ちました。彼がいなければ三巻と四巻には挿絵がつきませんでした。
　ホセ氏の「小説整形マクロ」に改良を施した上、ロードス用の誤字修正マクロの開発をしてくださったIYfh氏が登場したのもこの頃です。氏は五巻の校正者でもあります。「誤字修正マクロ」はＯＣＲの誤認識を数多く修正し、ために作業速度はさらに上がりました。かつては一月近く掛かっていたものが、なんと一週間以下にまで縮まったといえばその効果の程が知れようというものです。残念ながら五巻の完成直後にスレを去ってしまいましたが、いずれ新作を引っさげて復活するに違いないと私などは確信しております。
　このほか、画像版・ＰＤＦ版を流して下さった名も知れぬ職人さんたち、小説を炊くスレという工房を用意していただいた管理人さんにも、この場を借りて篤く御礼申し上げます。
　作者風に言うなら、私は、今、日本でいちばん幸せな炊者だと思っています。

［＃地付き］ＴＪＭＯ拝　
［＃改ページ］

※同梱した「扉」版は、htmlタグを埋め込んだものです。
※テキスト版各巻のハッシュはこちら。すべてnyのものです。

(一般小説) [水野良] ロードス島戦記1(青空文庫対応txt形式).zip sUk3WY7Dk0 3,787,417 b65822010a60009d258c8cd0a3470bca 
(一般小説) [水野良] ロードス島戦記2 炎の魔神 (青空文庫txt形式).zip Ac8uU4eWPr 3,933,659 96057d72b23cc1d2b2012aeea54992c2
(一般小説) [水野良] ロードス島戦記3 火竜山の魔竜(上) (青空文庫txt形式).zip Ac8uU4eWPr 3,809,797 42aef05e92286006752c8f8b17e9f37b
(一般小説) [水野良] ロードス島戦記4 火竜山の魔竜(下) (青空文庫txt形式).zip Ac8uU4eWPr 5,439,280 f1c938d1fe0acbec85e6842a19d519cb
(一般小説) [水野良] 午後のロードス島.zip 9,358,471 4036d2d5df4969c1124291ef74a2cd06
(一般小説) [水野良] ロードス島戦記6 ロードスの聖騎士(上) (青空文庫txt形式).zip Ac8uU4eWPr 3,416,878 e29c4245ea44056844100abd3666404c

「午後のロードス島」は戦記第五巻・伝説第五巻のセットです。