
「写真、お嫌い？」
　その人は、構えたカメラを下におろしてから言っ
た。
「私もよ」
「え、でも、だって」　
　私の疑問に、彼女は「ああ、これ？」と笑って手
にしていた物を軽く持ち上げた。写真を嫌いな人
が、カメラを持っているという単純な矛盾は、次の
一言で簡単にとけた。　
「苦手なのは、写る方」
「ああ……、なるほど」
　私も撮られるのがだめで。だから何だというわけ
ではないけれど、うれしかった。
　撮る側にもそういう人がいて、その人は写真に写
りたくない人の気持ちをわかった上で、シャッター
を切っているわけだから。　
　だから、この人も無理強いはしない。一度構えた
カメラを、私が避けたらすぐに外してくれた。
　その時私は、不思議とこの人にならば撮られても
いいと思った。　
　ううん、そうじゃない。
　後から思い返してみたら、もっと積極的な気持ち
だった。
　撮ってもらたい。
　そんな風に思えるカメラマンに出会ったのは、生
まれて初めてのことだった。
　
　
登場人物紹
介
内藤笙子
リリアン女学園中等部三年の
生徒、本編の主人公。美幸と
教子はクラスメイト。ガリ勉
の実姉はリリアン女学園高等
部三年の生徒。
武嶋蔦子
リリアン女学園高等部一年。
写真部のエースとしてリリア
ンかわら版の取材のためつね
にカメラを構えている。祐巳
とはクラスメイト。
福沢祐巳
リリアン女学園高等部一年。
本編当時は、紅薔薇のつぼ
み＝ 祥子の妹だった頃。まだ
弱々しさが残る、ちよっとそ
そっかしい性格。
しようこ
「ねえ、笙
子さん。知っていらっしゃる？」
放課後、教室に残って英語の単語を調べている
と、クラスメイトの敦子さんと美幸さんが二人して
私の机の前にやって来て、聞いてきた。
「何を？」
まあ、当然そう聞くわな。だって、突然「知って
いらっしゃる？」と聞かれても、何のことかさっぱ
りわからないもん。まあ、授業中ウトウトしてい
て、先生から「聞いていましたか？」と聞かれた
ら、たぶん取りあえず「はい」と答えておくだろう
けれど。
「これよ」
敦子さんが差し出したのは、『リリアンかわら版』
と見出しに書かれた紙だ。ちょうど英和辞典の上に
被せられたので、それら予習グッズはあわてて隠す
必要がなくなった。
どうしてか私は、真面目に予習とか復習とかして
いる姿を見られるのが嫌だった。それは家族に対し
ても言えることで、だから家に帰ってから机にもあ
まり向かわない。言い訳のように「あーあ、宿題し
なくちゃ」とか「試験勉強したくないな」とかつぶ
やかないことには、おちおち教科書も開けない始末
なのだ。
ところで。
敦子さんの提示した『リリアンかわら版』は我が
リリアン女学園の高等部の新聞部が発行している学

校新聞であるのだが、私たち中等部の生徒たちの間
でも陰ながら愛読している者の多い、かなり有名な
新聞だった。少し背伸びしたい年頃の私たちにとっ
てそれは、高等部のお姉さまたちのことを知るため
の貴重な情報源となっているのだ。
「バレンタインデーに、山百合会で宝探しのイベン
トをするんですって。楽しそうな企画だと思いませ
ん？」
「宝探し―」
「まあ、ご存じなかった？」
「いえ、ぼんやりとは」
　私は『リリアンかわら版』の下からそっと英和辞
典と単語帳とリーダーの教科書を抜き取り、机の下
の棚に滑り込ませた。
ブウトン
「確か、つぼみたちが校内のどこかに隠したお宝を
探すとかいう話では―」
「ああ、笙子さんの実のお姉さまは、高等部に在籍
していらっしゃるんですものね。お姉さまからいろ
いろ聞いていらっしゃるわね」
「ええ、……まあ」
　私はうやむやに言葉を濁した。
　私が姉からそのことを聞くなんてありえない。も
ちろん、情報を仕入れられたのは同じ家で暮らす姉
の存在があってこそなのだが、目の前の二人が想像
しているような、姉妹の楽しい語らいなどはまった
く行われていないのだ。
　あの人はガリ勉で、そういう話にはトコトン疎
い。いや、疎いというより、自らが意識して避けて
いるのではないか。毛嫌いしている、といっても過
言ではないだろう。
　その証拠に、私は毎度、密かに彼女のゴミ箱でグ
チャグチャに丸められた『リリアンかわら版』を拾
い上げて読んでるのだから。
　しかし「実のお姉さま」とはなぁ、と私は思っ
た。外部の人間が聞いたら、複雑な家庭事情を連想
するのではないだろうか。ここにいるみんなは、頭
の中が高等部の姉(スール) 妹制度に毒されているから、何と
も思わないけれど。
　高等部には、生徒が一対一で指導したりされたり
する関係を結ぶという伝統がある。それが姉(スール) 妹制度
だ。
　姉(スール) 妹になると下級生は上級生を「お姉さま」と呼
ぶため、世間一般が「姉」と呼ぶ同じ親から生まれ
た女姉妹(きようだい) のことを話すのにも、区別のためにわざわ
ざ「実の」などとつけなければならなくなってしま
うのだった。
「でも」
　私は、人差し指にセミロングの天然パーマをクル
クルと巻き付けながらつぶやいた。
「私たちにはそのイベント、直接関係はないので
は」
　騒いでみたところで、所詮私たちは中等部の生
徒。蚊帳の外から中には入れない。
　私のささやかな疑問に対して、美幸さんと敦子さ
んは顔を見合わせて小さく笑った。
　ちょっと悪戯っぽく。それに、飴玉ひとつ分くら
いのうれしさが加わった感じで。
「あのね、実は私たち、当日こっそり見に行こうっ
て相談しているの。それで、笙子さんも一緒にいか
がかしら、って」
「私も？」
　ありきたりのポーズだったけど、私は髪の毛をい
じっていた人差し指を、自分の鼻に向けて確認し
た。
「ええ。笙子さんなら、って」
「まあ、それはそれは……」
　互いに『リリアンかわら版』の愛読者であるわけ
だから、もちろん今まで何度もその手の話題で盛り
上がってきた。しかし、じゃあ過去にどれだけグル
ープ行動してきたかって数えれば、それは皆無なの
だった。
「瞳(とうこ) 子さんも誘ったのだけれど、断られてしまいま
したわ」
　美幸さんが言った。
　そうそう。彼女たちの側にいるのに相応しいの
は、松平瞳子という縦ロールを二つ耳の側でぶら下
げた少女だった。
ロサ・キネンシス・アン・ブウトン
「何でも、紅薔薇のつぼみとはご親戚にあたられる
とかで。ご自分が行かれると、目立ってしまうから、
ご遠慮なさるんですって」
　敦子さんが補足する。
ブウトン
「まあ。瞳子さんは、つぼみとご親戚なの」
　私はミーハーらしく、多少大げさに驚いてみた。
ブウトン
ちなみにつぼみとは、薔薇さまと呼ばれる高等部生
徒会長の妹のことだ。
「ええ。ちょっと、ご自慢みたいね」
　美幸さんが教室の扉の向こう側の、廊下も乗り越

　
　
　
　
　
　
　
「じゃ、決まり」
私に告げた。
えた先に視線を投げて苦笑した。たぶん中庭あたり
では、瞳子さんの所属している演劇部が部活動をし
ているのだろう。微かだが、発声練習がここまで聞
こえる。
「いかがかしら」
二人じゃ心許ない。五人じゃ目立つ。こういう時
には三人か四人くらいが適当な数なのだろう。
数合わせに誘われたのだろうけれど、腹はたたな
い。私にとって、それはむしろラッキーな申し出だ
と思えた。
なぜって、何を隠そう私は、数日前から高等部の
生徒会が主催するというそのイベントについて気に
なって仕方がなかったのだ。だから二人は、その気
持ちを後ろから押してくれたのだ。
「そうね。それは、とても楽しそうね」
私はうなずいた。
敦子さんと美幸さんは手を叩き、明日の段取りを
私はたぶん、そこには何かあるのだと思ってい
た。私を夢中にさせてくれる、ワクワクするような
何か。高等部は、そんなもので満ちあふれた場所で
あるはずだった。
2
「ねえ、お姉ちゃん」
夜、私は姉の克美の背中に声を掛けた。
「明日、受験日って言っていたよね」
「そうよ。それが何？」
　参考書に集中して、顔も上げない。私はたぶん、
この人の「勉強してます」という空気が苦手で、他
人に勉強をしている姿を見られたくなくなったので
はないだろうか。
「ほら、明日はバレンタインデーじゃない？高等
　
部で何かやるって噂だから、入試終わったら行くの
かな、なんて」
「行くもんですか、ばかばかしい。明後日も試験あ
るのよ。そんな暇があったら、英単語を一つでも多
く覚えた方が得よ」
「……だね」
　私は姉のクローゼットにもたれて、うなずいた。
まあ、返ってくる答えの予想くらいはついていたけ
ど。一応、聞いてみただけ。
「ねえ。何なのよ」
　不快なため息を吐きながらシャーペンを置き、姉
は椅子を回して振り返った。

　
　
　
「ううん。イベントに参加するなら、どんなことし
たのか知りたい、ってクラスメイトが貰っていたか
ら。……それだけ」
「ミーハー」
「……」
こういう姉なのだ。本当のことなんて、言えるわ
けもない。
「そういうお友達とばかりつき合っていると、あん
たもバカを見ることになるわよ」
他人を批判する時の姉は、容赦がない。そしてな
ぜだかそんな時は決まって、心なしか声の調子が少
し元気になるのだ。
「あんたがくだらないことで浮かれているうちに、
ライバルはコツコツ勉強しているんだよ？高校の
　
三年間なんてあっという間だからね。いい成績とっ
ていい大学行って、いい会社入りたかったら、勉強
するしかないの。今から、がむしゃらに勉強しなさ
い」
「大学はリリアンのに行くから、いいんだもん」
「甘い」
姉は唇の端を片方だけ上げて冷ややかに笑ってか
ら、私の考えを否定した。
「優先ったってね、学部は成績上位者から選べるの
よ。それ以前に、いい成績とってないと大学の優先
枠からも落っこちることになるんだから。大学に入
るのは、中等部から高等部に上がるのとは、全然違
うってこと覚えておきなさいよ」
「……ふうん」
「今、勉強しないといつか後悔すをわよ」
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
じゃあ、勉強ばかりしていて後悔することはない
「あら、だって。中等部の生徒に見られないように
工夫して変装を、って」
「ええ。でも。そこまで―」
　完壁な変装だと自信満々でここ、高等部と中等部
の校舎境まで来たのだが、二人に言わせると多少や
りすぎのようだ。
「マフラーするとか、スクールコート着るとか。髪
型を少し変えるとかその程度かと」
「ねえ……」
　敦子さんと美幸さんは、顔を見合わせて困惑の表
情を浮かべた。
　私は姉の部屋から替えの制服を持ち出して、放課
後の教室で着替えてきたのだった。
　中等部の制服と高等部の制服とは、一見同じもの
のように見えるが、胸もと部分が多少異なってい
る。襟がそのままタイになっている高等部の制服に
対して中等部はタイのラインと同じ黒の細いリボン
を蝶結びする格好なのだ。
　クラスメイト二人の評価はともかく、私の変装ぶ
りは完璧。これなら、かなり深い位置まで入り込ん
でも大丈夫、そう思った。高等部生徒の中で唯一私
の顔を知ってるといっていい姉が、本日学校にいな
いのだから、もう勝ったも同然だ。
　勝ったも同然。
　心の中でもう一度つぶやいてみたが、自分でも意
味がわからなかった。
　三時四十分。
んだろうか。仮に、いい大学行っていい会社に就職
できて、そこでやっと「さあ何かしよう」と思った
としても、高校時代にできなかったことを取り返せ
るとは思えない。
だから私は、できることは今楽しもうと思う。姉
と正反対な生き方をして、幸せになれることを証明
してやるのだ。
「浮かれている人たちを見返してやらなくちゃいけ
ないわ」
姉は再び机に向かって、「ガリ勉」を始めた。
「お邪魔しました」
私は自分の部屋に帰って、放課後やりのこした英
単語を調べはじめた。両親はすでに就寝してる。あ
の様子では、姉はまだまだ机から離れないだろう。
treasure―宝物
単語をひきながら、ちょっと考えた。
浮かれている人たち、とはいったい誰のことを指
していたのだろう。
その人たちは姉に、いったい何をしたというのだ
ろうか。
3
りき
「……力
はいっているわね。笙子さん」
放課後。
各自の担当区域の清掃を終えて、かねてより打ち
合わせしていた集合場所に現れた敦子さんと美幸さ
んは、私の姿を見て明らかに引いていた。

　高等部校舎の間の中庭は、イベントへの参加者が
あふれていた。
　臆した敦子さん美幸さんを校舎内に残し、私は参
加者の中にそっと紛れ込む。クラスごとに並ぶわけ
ではない。中等部の生徒が一人混ざっていても、制
服が同じならば誰も気づくことはなかった。
私は参加者のふりをして、堂々と回ってきたプリ
ントを受け取った。
　それは申し込み用紙であり、参加者へのルール説
明書であり、宝探しの地図でもあった。
　私は、申し込み者の欄に姉の名とクラスを書き記
した。ちょっとした悪戯だ。「あの堅物が参加した
なんて」と、これを見た誰かが驚く様を想像するの
は楽しかった。
ブウトン
　不思議なことに私は、あこがれのつぼみの現物を
見ても、さほど気持ちが盛り上がらなかった。きれ
いな人たちだなとは思うけれど、何だろう。『リリ
アンかわら版』の記事を読んだ時のわくわく感みた
いなものが、予想に反してさほどわき上がってこな
かった。
　主催者の一人でもあるという新聞部の部長の説明
に、周囲の熱が徐々にヒートアップしていく。それ
に反するように、私の気持ちは冷めていった。
　これから行われる宝探しのイベントは、三人の
ブウトン
つぼみが校内に隠した紅白黄のカードを見つけると
ブウトン
いう単純なゲームで、優勝者には副賞としてつぼみ
の半日デート券が授与されるとか。
ブウトン
　けれど、私には、前方に並んだつぼみのどの人と
であっても、一緒に出かけて何をしたらいいのか思
い浮かべることなどできなかった。彼女らは姉と同
じ高等部の生徒ではあるが、私にとってテレビに出
ている女優なんかと変わらない、見知らぬ他人でし
かない。もちろんそれ以前に、高等部の生徒ではな
い私には、その権利はないのだけれど。
ブウトン
　つぼみの姉(スール) 妹がハンデをつけるために呼び出され
た。参加するのは妹である一年生だけかと思った
ら、なんと三年生二人の姿も見える。
ロサ・ギガンテイアロサ・フエテイダ
　白薔薇さまと黄薔薇さま。姿の見えない
ロサ・キネンシス
紅薔薇さまを加えて、三人で今年度の生徒会を率い
ている。成績では学年トップを争う人たちという噂
だから、たぶんこの人たちが姉のライバルなのだろ
う。だとしたら、こんな遊びに参加している暇はあ
るのだろうか。だが、二人ともリラックスしてい
て、何だかとても楽しそうだ。
ロサ・キネンシス
「紅薔薇さまは？」
　すぐ側にいた参加者グループの一人が仲間に尋ね
た。それは私にとっても知りたい情報だったので、
思わず耳をそばだてた。
「受験日ですって。お気の毒」
ロサ・キネンシス
「紅薔薇さまなら、祥子さまのカードをすぐに見つ
けることができたでしょうに」
ロサ・キネンシス・アン・ブウトン
　祥子さまとは、紅薔薇のつぼみのことである。
「妹の祐巳さんは？」
「どうかしら。追いかけてみる？」
　それじゃ宝探しじゃなくて、尾行だ。ゲーマーと
しては、あまり楽しくなさそうである。
　見れば前に引き出された福沢祐巳という一年生、
なんだか日に力がなくて、突っついたら泣き出しそ
うな弱々しさがあった。
　なにもこんな子を選んで集らなくても、と私は彼
女に同情した。年上に対して、かなり失礼な感情か
もしれないけれど。
「スタートです」
　ピーッという笛を合図に、宝探しが始まった。
ブウトン
つぼみの姉(スール) 妹を残して、皆三々五々散らばってい
く。私は、どちらにいったらいいものかわからず、
しばらく風通しの良くなった中庭の芝生の上に佇ん
でいた。
　考えてみれば私の行動は、確かにミーハーである
ことには変わりないのだが、中身はスッカスカのス
ポンジみたいなものなのだった。つまり、具体的に
誰のカードを狙ってるなんていうこともなかった。
　その点、一緒にやってきた二人は違う。美幸さん
は小笠原祥子さま、敦子さんは支倉令さまのファン
だったから、それぞれ紅(あか) いカード黄色いカードの
行方を気にして熱い熱い。二人は事前にジャンケン
をして、どちらのカードを先に探るかということを
決めていた。
　先ほどのグループの一人が、私の方をチラリと見
て仲間に耳打ちをした。
　私は、中等部の生徒であることが早くもバレたか
とドキリとした。しかし、彼女たちは別段騒ぎ立て
もせず、含み笑いを残して私の側から離れていっ
た。祐巳さまが薔薇の館から出てきたので、予定通
りその後をつけようとスタンバイしているようだ。
　私は心細くなって、今更ながら美幸さん敦子さん
に合流しようと思ったけれど、彼女たちが先刻まで

いた場所には、もはや誰もいない。
文句を言うっもりはなかった。高等部の制服を着
にあるかとか、そんなことを知ったって、あまり意
味はないのだ。学園祭に来たお客さまが地図を見な
がらオロオロするのと同じで、テリトリー外の人間
にとっては、ちょっとした迷路にまよい込んだよう
な感じだった。
ブウトン
　その上私は、つぼみたちの行動パターンとか嗜好
とか、まったくといっていいほど知らない。もちろ
ん、『リリアンかわら版』を読んで得た知識はある
ロサ・ギガンテイア
けれど、白薔薇さま一人をとってみても想像と現物
のギャップはかなりあったわけだし、私程度の知識
でお宝に巡り会えるならば、宝探しするより初めか
らジャンケン大会にした方がいいと思う。例えば、
剣道部の支倉令さまが隠した黄色いカードが武道館
の畳の下から出てくるとか、敬(けいけん) 虔なクリスチャンで
ある藤堂志摩子さまの白いカードが図書館の閲覧室
にある聖書の間から出てくるとか。小笠原祥子さま
の紅(あか) いカードが―、……それはすぐには思いつか
ないけれど。
　私は、校舎の外に出た。
　すると突然三つ編みの少女が飛び出してきて、私
の目の前を走り去った。
　後からぞろぞろと高等部の生徒たちが追いかけて
いくのを確認して、先頭が島津由乃さまだったのだ
と納得した。福沢祐巳さまと同じパターンで、おま
けをぶら下げて宝探しをしているらしい。お気の毒
に。
「お気の毒に」
　私は声を出していないのに。なぜか心の中でつぶ
やいたのとまったく同じ言葉が、私の耳に届いた。
　
　
ロサ・ギガンテイア
　
　
　
　
て中庭で申し込み書を受け取った時点で、私は彼女
たちの連れではなくなっていた。
「おーい。よかったら中入ってお話ししない？つ
　
ぼみたち、いるよ」
ギリシャ彫刻みたいな顔をした三年生、
白薔薇さまこと佐藤聖さまが呼び込みをして、
まだ中庭にいた生徒たちを薔薇の館に招いた。
ロサ・ギガンテイア
白薔薇さまの現物を初めて見たけれど、その人物像
は姉から聞いていたものとも、『リリアンかわら版』
で仕入れたものとも、異なっていた。
私は、もっと冷たくて軽薄な人だと思っていたの
だ。何ていうか、他人を小馬鹿にしているような。
でも、全然違った。やわらかくて、肩の力が抜けて
いて、面白い人。そんな感じだ。
誘いにのって一緒にお話ししてもよかったけれ
ど、私は中等部の生徒だし、一応宝探しを体験した
いといった当初の目的なんかもあったので、
ロサ・キネンシス・アン・ブウトン
紅薔薇のつぼみの妹を追っていったグループの流
れにふらふらとついていって、途中で外れた。
4
カードが隠されている場所の、あてなんて全くな
かった。
それ以前に、高等部の校舎には不慣れで、どこを
どう探したらいいのかわからなかった。それは地図
を見たところで、あまり変わらない。理科室がどこ
「あ、おどかしてしまったかしら。ごめんなさい」
　振り返ると、そこにはカメラがいた。―否(いな) 、カ
メラを構えた人がいた。
　私は、反射的に手を前にかざしてレンズを避け
た。
「写真、お嫌い？」
　その人は、構えたカメラを下におろしてから言っ
た。
「私もよ」
「え、でも、だって」
「ああ、これ？」
　彼女はカメラを軽く持ち上げて笑った。
「苦手なのは、写る方」
「ああ……、なるほど」
　それならわかる。あいにく、私の方は撮るのが好
きかどうかはわからないけれど。
「失礼」
　彼女は再びカメラを構えると、私とは別の方角に
向かってシャッターを切った。
　一回、二回、三回……。カシャッという小気味い
い音を私は黙って聞いていた。
　同じアングルで数回シャッターを切ることもあれ
ば、一度きりでまた別の向きにカメラを構えたりも
する。
　一見、やたらめったらに写真を撮っているように
も見えるが、違う。彼女は明らかに人物を追いかけ
ていた。
「新聞部の方ですか？」
　私は尋ねた。宝探しの模様を撮っているように見

えたので、『リリアンかわら版』用の写真だと思っ
たのだ。
「ううん、写真部。ふうん、そうか。高等部で私を
知らない人もまだいるんだ」
「あ、ごめんなさい」
　私はたじろいだ。彼女がそれほどまでに有名人だ
とは、中等部の生徒には思いも寄らないこと
だった。
「いえいえ。私は、写真部のエース―」
「……一年桃組、武嶋蔦子だっ！」
　クイズの正解を導き出したような気分になって、
私は思わず、指さして叫んでいた。しかも呼び捨て
で。だが、彼女は別段気を悪くした風でもない。
「そーです。なんだ、知ってたか」
「時たま、『リリアンかわら版』に写真が載ってい
ロサ・キネンシス・アン・ブウトン
るし。学園祭の時の、紅薔薇のつぼみと妹の大型パ
ネル写真も見たし。すいません。ご本人のお顔を知
らない……いえ、覚えていなくて」
「それはどうも。こちらもあなたの顔を見てどなた
か存じ上げなかったので、おあいこです。えーっと」
「笙子です」
　しまった、克美の方が良かったかな。まあ、どっ
ちでも大差ないだろう。今、ここだけのつき合いだ
もの。
「そう、ショウコさん。察するところ、あなたは宝
探しの参加者ですか」
　武嶋蔦子さまは、私の手にしていた地図を見て
言った。
「はい」
「にしては、らしくないけど？
」
「らしくない？
」
　私は聞き返した。
「楽しそうじゃない、ってうのかな。ああ、ごめん
なさいね。大きなお世話だった」
「いえ」
　らしくない。その言葉自体は自分でも察していた
から、全然何とも思わない。だが、ほんのひとこと
ふたこと言葉を交わしただけで、言い当ててしまう
この人の洞察力に驚いた。
　目の前を、福沢祐巳さまが走り抜けていく。蔦子
さまは、すかさずカメラを構えて、シャッター音を
響かせた。後から追いかけていく生徒たちの集団。
それも漏らさずフイルムに収めていく。
「あれは、楽しそうでしょ？」
「はあ」
　あれとは、どれを指しているのだろう。祐巳さま
のことか。彼女を追いかけている群れのことか。両
方込みで「あれ」なのか。しかし、あの弱々しく見
ロサ・キネンシス・アン・ブウトン
えた紅薔薇のつぼみの妹が、スカートバッサバサで
追いかけっこしちゃうなんて、ちょっと感動。
「私に撮られてることなんか気がつかないほど、
ゲームに熱中しているわけ。同じ数十分間でも、す
ごい濃縮されている」
　それじゃあ私は、蔦子さまに気がついてしまった
時点で、もうアウトなんじゃない、って思った。
　確かに、私は楽しんでない。仕方ないじゃない。
だって中等部のフライング参加者なんだもの。
「あ、しまった」
　腕時計を見て、蔦子さまがつぶやいた。
「マリア像の前で約束があるの。……一緒に来
る？」
　蔦子さまのことだから、私が離れがたくているこ
とを瞬時に見抜いたのかもしれない。
「いいんですか」
「もちろん」
　今日はバレンタインデーだから、誰かにチョコ
レートをあげにいくのかと思ったが違った。その模
様を写して欲しいという、依頼があったらしい。
「さっき一度覗きにいってきたんだけど、まだ時間
がかかりそうだったから、一旦宝探しの写真を撮り
に出たのよ」
　歩きながらも、蔦子さんはシャッターを切る。放
課後だというのに、学園の敷地内の至る所に生徒た
ちの姿が目撃された。
「あ、中(ちゆうぼう) 坊がいる。可愛いなぁ」
　それは、敦子さんと美幸さんだった。一応変装し
ているというのに、すぐに中等部の生徒だと見破ら
れてしまうのだ。
「そっか。地図もっていないから、範囲外も探しちゃ
うのね」
　蔦子さまは笑いながら、彼女たちにカメラを向け
てシャッターを切った。
「あの子たちも、楽しそうですか」
「ああ。もしかして、さっきのまだ気にしているの
かしら？」
「別に……」
　楽しそうじゃない、そう言われたことは気にして


はいない。だが、あの子たちに嫉妬するような、こ
の感覚。これは、いったい何だろう。
「楽しそうだけど。でも、楽しそうでなくても撮
るわよ。泣いている人とか、怒っている人とか。で
も、そういう顔って、なかなか撮らせてもらえない
でしょ？偶然撮れたとしても、それを発表すると
　
なると嫌がられるから。……難しいわね」
「だから、楽しそうなシーンを撮る？」
「どうかしら。ただ、今日がいい写真を撮れそうな
日だってことは間違いないわね」
　銀杏並木の分かれ道にあるマリア像の前には、予
想以上にたくさんの人が集まっていた。話には聞い
ていたが、ここはチョコレートの受け渡しをする名
所なのだった。
「よかった、間に合ったみたい」
　蔦子さまは二列に整然と並んだ列に近づくと、先
頭から五番目の生徒に声を掛けた。どうやら、彼女
が約束の生徒らしい。
「五分、ってところね」
　列から離れながら、蔦子さまは言った。距離を置
いて、マリア像の前で順番待ちしている生徒たちを
撮影する。
「カメラを意識してポーズとった人物も、撮って楽
しいですか」
　私の言葉には、多少皮肉が入っていたかもしれな
い。
「それなりに楽しいけれど」
　シャッター音が響く。
「どうして？」
「ドラマが見える」
「ポーズをとっているのに？」
　私はなおも尋ねた。ポーズというのは、こう見せ
たいという演技のようなものだ。
「ポーズをとっている、っていうこと自体がドラマ
になっていることもあるから」
　蔦子さまの答えは、あっているかどうかはともか
く、思わずうなずいてしまいそうな説得力があっ
た。
　だから、何だか「写真のことなら何でも相談でき
る人」みたいに錯覚してしまったのかもしれない。
私は考えるより先に、口を開いてしまっていた。
「私。写真うつりが悪いんです」
　カシャッという音と、蔦子さまの「えっ？」とい
う驚きの声が同時に聞こえた。私は構わず続けた。
「ぎこちないの」
　蔦子さんはカメラを下ろさなかったけれど、右手
人差し指だけは、そっとシャッターから外した。だ
から私は、話し続けていいんだって勝手に解釈し
て、最後までしゃべってしまおうと思った。
「小さい頃、子供モデルやっていて。はいこっち向
いて笑って、とか。可愛いよ、今度は右手上げて首
傾げて、とか。そういうのに慣れ過ぎちゃって、カ
メラ向けられても自分ではどうしていいかわからな
くなっちゃって。モデルやめてからも、写真撮るっ
ていうと、緊張して直立不動でこわばった顔しかで
きなくなって、それじゃいけないってピースとかし
てみても全然楽しそうじゃないし。何やっても裏目
に出て、変な写真ばかりが増えていくし」
「体育祭とかの写真は？あれはかなり自然に写る
　
ものでしょ？」
　蔦子さんがそう助言してくれたけれど、私は首を
横に激しく振った。
「カメラが視界にはいると、競技中だって意識し
ちゃうし、団体競技や創作ダンスなんかだと、比較
的カメラを意識しないで済むけれど、そういうのっ
て引きで写真撮るから、私なんかどこにいるかわか
らないし」
　それに、うまくズームでアップの写真を撮れたと
しても、まともなのが体育祭の写真だけなんて。そ
んなの、情けなさすぎる。
「こんなんじゃ私、結婚できない。お見合い写真撮
れないもの」
「恋愛結婚すれば？」
　私は半分くらい本気で言ったのに、蔦子さまは
笑った。
「恋愛結婚できたとしても、結婚写真があるじゃな
い」
「別に、無理に撮らなくてもいいんだけどね。あ、
ごめんタイムね」
　言いながら、私を置いて歩いていく。見れば、
写真撮影の依頼者がマリア像の前で手招きしてい
た。一組につき一分以内という暗黙の約束がある
のか、五分と待たないで蔦子さまのお友達の順番は
回ってきた。
　蔦子さまはチョコレートを授受する二人をあちら
からこちらからと数ポーズ撮って、きっかり一分で
撮影会を終えた。

　
　
　
　
　
　
「でも、わかった。ショウコさんが深刻なのは、撮
られる側に立ちたいのに自信がないということなの
ね」
戻ってきた蔦子さまは、この場を離れる前の話題
をちゃんと覚えていて、一分前の会話を再開した。
「蔦子さんは？」
私は尋ねた。撮られるのが苦手な蔦子さまだっ
て、私と同じなのだと思っていたから。
「私はね。ショウコさんとは違って、単純。撮られ
る側に立ちたくない人なの。だからカメラから逃げ
てさえいれば、それでほとんど問題は解決しちゃ
う。集合写真なんかは仕方なく参加するけどね」
「休むと、より大きく出てしまうから」
ぼそりとっぶやくと、蔦子さまは私を指さした。
「そー。右上隅に。さては、おぬし経験者だな？」
「あたりです。写真撮りたくなくて、入学式をサボ
りました」
後日中庭で撮られた私の不細工写真は、丸く処理
されて、クラスメイトたちが並んだ後ろに植えられ
た桜の木の満開の花の中に、まるで風船のように浮
いていたのだった。
「ふ、風船
は、はははは」
「ははは」
蔦子さんが腹を抱えて笑ったので、私もつられて
笑った。すると。
「その顔、もらいっ」
次の瞬間、カメラのレンズが真っ直ぐに私に向け
られていた。シャッター音は聞こえなかった。けれ
ども、私はやはり背中を向ける。
「いいよいいよ、ショウコちゃん。笑顔ちょうだ
い」
気持ちが何であるか、一人で考えてみたかった。
　
　
　
　
　
　
銀杏並木を戻り始めた私は、ふと思いついて、途
　
　
　
　
　
　
　
蔦子さまはグラビア撮影をするカメラマンを真似
中で振り返った。
「あの。蔦子さん。いつか、私を見かけたら。それ
で、それが思わずシャッター切りたくなるくらいい
い私だったら、断らずに撮ってもらえませんか」
「……いいけど？」
て、私に言葉を投げかける。
「ごめんなさい。でも」
もう私は、その魔法にもかからなくなってしまっ
たのだ。
「……重症だね」
蔦子さまは、ちょっと首を傾げるように微笑し
むしろ、後遺症かもしれない。蔦子さまが私か
た。
らカメラをそらしたので、私は再び蔦子さまと向き
合った。
「私、それをもらって宝物にする。十代の、唯一の
ポートレートとして飾っておくの」
私は、カメラのレンズから逃げているけれど、決
私は、後ろ向きに歩きながら声を張り上げた。
して蔦子さまから逃げているわけではなかった。
蔦子さまはその場で立ち止まって、笑っている。
空気が冷たい。
私たちの間に、言葉はなかった。けれど、銀縁
「大げさな」
「いえ。本当に」
「わかった。私は、授業中以外は大抵カメラを触っ
ているから。でも、出来に関しては保証しないわよ」
「蔦子さんの写真なら」
眼鏡の奥の蔦子さまの瞳に見つめられているうち
に、何となくわかってきたことがあった。
　
　
　
　
たぶん、問題は私の中にある。
自分がどんな風に写るか、それを過剰に意識しす
絶対にいいはずだ、って。それこそ何の裏付けも
ぎて、それで身動きがとれなくなってしまっている
のだ。
「蔦子さん、私たちも撮ってくださらない？」
ないのにそう思って、私は安心して校舎に向かって
駆けだした。
5
校舎について時計を見るとすでに四時半で、あと
後から来た生徒の一人が、私たちの間の沈黙を
破った。
「あ、じゃ私はこれで」
私は、その場を離れることにした。
蔦子さまは、もうすぐ宝探しが終わるから、一組
十分もすればゲームオーバーという時間だった。結
局私は、あんなに楽しみにしていた宝探しにほとん
ど参加してなかったことになる。
撮ったら校舎に戻ると言ったけれど、これ以上邪魔
をしたくなかったし、今心の中に湧き上がってきた
せめて結果だけでも聞こうかと、スタート地点の

中庭に向かおうと廊下を歩いていると、突然背後か
ら声を掛けられた。
「お待ちなさい」
　セミロングのサラサラヘアをヘアバンドでまとめ
ロサ・フエテイダ
たその人こそ、黄薔薇さまこと、鳥居江利子さまだっ
た。
「あのっ」
　私は思わず身構えた。
　だってミーハーな私が彼女の顔を知っているのは
当たり前だけど、向こうが私を知っているはずはな
いのだ。呼び止められる理由がまったくわからない。
　十代の三つ差は大きい。私は蛇に睨まれた蛙のよ
うに、その迫力に押されて動けなくなった。現物の
鳥居江利子さまは、『リリアンかわら版』や姉のア
ルバムで見た写真とは比較できないほどの美少女
だった。
「その、制服だけど」
　その言葉が、一瞬私の呪縛をといた。
　ばれた。
　私は踵(きびす) を返して駆けだした。制服を替えたところ
で、見る人が見ればわかってしまうのだろうか。そ
ロサ・フエテイダ
れより、さすがは黄薔薇さまと誉めるべきか。中等
部の生徒だと、後ろ姿だけで見抜ける眼力を持って
いるのだから。
「お待ちなさい、あなた」
ロサ・フエテイダ
　黄薔薇さまは追ってきた。だから、私も逃げた。
「なぜ、逃げるの」
ロサ・フエテイダ
　黄薔薇さまが後ろで叫んでいる。

　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
なぜ、ってあなたが追ってくるからでしょう、っ
て私は心の中でつぶやいた。
それじゃあ、どうして私は追われているのだろ
うって考えたけれど、実際に廊下を走っている私に
は、なかなか明解な答えが見えてこないのだった。
違う制服を着ているから？そうだろうか。
　
しかし、たとえ捕まったところで、私のやったこ
とはきっと、職員室に呼ばれて注意されるくらいの
ことではないのか。だったらどうして、私はこんな
に必死で逃げているのだ。
ああそうだ。
捕まったら、姉にまで迷惑をかけることになる。
ちょっとした悪戯のつもりだったのに。こんなこと
で、姉の受験にまで影響したらどうしよう。
私は、祐巳さまや由乃さまや彼女たちを追いかけ
ていた生徒たちを思った。私は今きっと、彼女たち
と同じような真剣な表情をしている。もし蔦子さん
がこの場に居合わせたなら、間違いなくシャッター
を切ってくれたはずだ。
人波をかき分けて逃げる。
しかし私は、校舎と校舎のつなぎ目の、ほんの少
しの段差なんかに足を取られ、そのままバランスを
崩した。
ロサ・フエテイダ
　そこに。
「危ない、笙子」
　どういうわけか、誰かが私の名前を呼んで飛び出
してきた。
一瞬の出来事だったから顔は見えなかった。私は　
立ちはだかったその人の胸に思い切り顔をぶっけ
て、そのまま全体重までも預けたのだった。　
　それは、何と姉の克美だった。
「何をしていらっしゃるの、江利子さん」
ロサ・フエテイダ
　姉は私を抱いたまま、追いついた黄薔薇さまに尋
ねた。幾分、きつい口調で。　
「……何も」
「何も、って感じじゃなかったけれど」
「ただ制服のことで、注意しようと思っただけよ。
でも、あなたが親しくしてる生徒なら、あなたにお　
任せすることにいたしましょう」
ロサ・フエテイダ
　黄薔薇さまは、後ろを向いたまま動かない私の制
服のカラーをそっと一撫でしてから離れた。
ロサ・フエテイダ
　振り返ると、黄薔薇さまはもう私たちのことなど
見ていなくて、取り巻きのような生徒たちに何か耳　
打ちされて、ちょっと眉をひそめた。黄色いカー
ド、って聞こえたようだったけれど、聞き間違いか
もしれない。　
ロサ・フエテイダ
　黄薔薇さまは去り際に、一度私たちの方に視線を
投げてよこした。
「克美さん。私、安心したわ。あなたにも、そんな　
顔をすることがあったのね」
「悪かったわね」
　姉は予想通り、悪態と表現していい言葉で返した
のだった。
6
ゲーム終了の放送を聞いたのは、校舎を非常口か
ら出たところでだった。
幸い、先ほどまで校内の至る場所に散らばってい
た生徒たちは皆中庭に集中していたのか、まったく
といっていいほど人影は見あたらない。
「何やっているのよ」
ここまで無言で手を引いてきた姉が、そこでやっ
と口を開いた。
「ごめんなさい」
「まったくね。私の制服なんて着ちゃって」
制服、と聞いて私はまた急に恐ろしくなって、姉
の腕に取りすがった。
「どうしよう、お姉ちゃん。黄
いつけるかな」
「何を？」
ロサ・フエテイダ
薔薇さま、先生に言
姉は笑いながら、私の首の後ろに手を回して何か
をプチンと切り取った。
「洗濯済みのタグがついていたことを？」
姉の指が摘んでいたものは、付箋のような紙き
もうだめ。無様に転ぶくらいなら、黄
薔薇さまに
れ。そこに書かれた、○○クリーニング店の文字を
見て、私は「あっ」と声をあげた。
逮捕された方が痛くない分よかっただろうか。どう
せ転んだら、捕まるのは時間の問題だし。
短い時間で、人間はいろんなことを考えられるも
のだった。私はなんだかすごく冷静に、手をつかな
いと顔を打つな、なんて思って両手を前に出した。
ロサ・フエテイダ
黄
薔薇さまは、このことを伝えようと声をかけた
だけなのだった。宝探しのスタート直後、私を見て
いた生徒も、きっと同じ理由からだったのだろう。
「ばかだね。笙子は」

「……うん」
　
　
　
　
　
　
ンをほどく。
「でもさ」
私は素直にうなずいた。自分でも、それはかなり
自覚している。
「でも、お姉ちゃんはどうして」
まるで魔法のように現れて私を救ってくれた姉だ
が、今日は学校に来ない予定だったはず。すると姉
は、その場で一つ伸びをした。
「何か、ばかになりたくなったんだ。試験終わって、
うちに直行してもいいのに、どうしてだろう、学校
に来たくなった」
「うん」
「バレンタインデーもなしで三年間が終わるん
だ、って考えたらちょっと空しくなったのかな」
「……」
「で、来る途中でチョコレート買ってきちゃった。
真面目な私にしては、すごい冒険」
姉はポケットの中から、小さい包みを取り出して
私の目の高さに掲げた。
「一緒に食べよ」
黄色い包み紙にかけられていた、細い緑色のリボ
本当は渡したい誰かがいて、その人のために買っ
たんじゃないの、って言いかけたけど、やめた。そ
れは姉妹にだって踏み込んじゃいけない領域だっ
て、そんな風に感じたから。
姉は、きっと渡せないだろうと思いつつ、それで
も今日その人に会えたら差し出せるように、ポケッ
トに忍ばせられるほど小さな包みを買ったのかもし
れない。もしかして、そのチャンスを私がつぶして
しまったのではないかと思ったげれど、尋ねたとこ
ろできっと否定されるだけだろう。
である。
「あ、バレンタインデーの写真？できたの？」
　
「ああ、うん」
　プリントしたスナップ写真を机の上に広げて、仕
分けしている途中だった。
「うわっ。私、不細工」
「あら、可愛いわよ。祥子さまとのツーショット。
タイトルは、そうね……『ケンカの後の仲直り。お
姉さま、ごめんなさい』」
「お願いだから、これを新聞部には提出しない
でー」
　祐巳さんは、すがるような目をして言った。そう
なると、意地悪してあげたくなるのが人情。―
が、今日のところは勘弁してやろう。なぜなら、彼
女に聞きたいことがあったから。
「時に。この人、知ってる？」
　蔦子の差し出した一枚の写真を、祐巳さんは「知
らない」の二言で、すっぱり切り捨ててくれた。
「そうだよね。祐巳さん、あまり自分に関係ない人
のデータを持ってないもんなぁ」
　しまいかけると。
「あ、ちょっと待って。こっちの人は見覚えが」
　祐巳さんは、向かって左の人物を指さす。蔦子は
苦笑した。
ロサ・フエテイダ
「三年菊組、内藤克美さま。黄薔薇さまのクラスメ
イトにして、常にテストでは学年のトップファイブ
に入っているお方」
「そーっ。……って、蔦子さんだって知ってるんじゃ
ない」
箱の中身は、アーモンドチョコが五つだった。私
　
　
　
　
　
　
は「いただきます」と言ってから一つ口に運んだ。
姉は静かにそれを眺め、「おいしい？」と聞く。
「うん、おいしいよ」
ちょっとばかになってみた姉は、うんとばかをし
た私のことを何も貰わずに許してくれた。
「……そっか」
姉は、ちょっと泣きそうな目で笑って、天を仰い
だ。
「私のことなんか、見てくれていないと思っていた
けど
―」
中庭からは、宝探しの結果発表で歓声があがっ
た。
だけど、私にとっては姉と二人で密かにチョコ
レートを摘んでいる方が、ずっと自分らしいバレン
タインデーだと思ったのだった。
7
「ふうむ」
一年桃組の教室で、武嶋蔦子はため息をついてい
た。
「蔦子さん、どしたの？」
つぶやきをキャッチしたクラスメイトの祐巳さん
が、機嫌良くびょんこびょんこと跳ねて寄ってき
た。バレンタインデーから数日経った放課後のこと

「そりゃ、祐巳さんが知っているくらいの有名人
だもん。問題は、こっちの人ね」
　右側の、まだ少し幼さの残る形のいい横顔を指
さす。
「たぶん一年生だと思うんだけど、見あたらない
のよ。先輩なのかなぁ。でも年上には見えなかっ
たな」
「内藤克美さまに聞けばいいじゃない」
「祐巳さん、知らないの？あの内藤克美さまは
　
堅物で有名で、勉強一筋って人なのよ。その人に、
校舎の裏でチョコを食べていたなんて写真を、見
せられると思う？」
「何か、脅しているみたいだよね
」
「そうでしょ？あー、困った困った
」
　
　しかし事情の知らない祐巳さんは、軽い口調で
言ってくれる。
「何で？いつものように、仁義通して廃棄処分す
　
れば？」
「それがさ。こっちの彼女に、写真撮って欲しいっ
て頼まれたんだわ」
　なんでクラス聞かなかったの、って祐巳さんに言
われるまでもなく、蔦子は自分のぬけ作具合にはあ
きれているのだった。
「迂闊だったな。ショウコって名前だけが頼り
じゃ、なかなか……。名字の方を聞いておけば名簿
で調べやすかったんだけど」
　後の祭り。だが、リリアン女学園の生徒ならば、
下の名前の方が通りがいいのもまた真実。
「ショウコ？ショウコさん、っていうの？」
　
「今となっては、ショウコもあやしい。シュウコと
かチョウコとか」
「チョコとか」
「ちゃちゃ入れないでくれる？」
　蔦子が前髪をクシャッとかき上げると、祐巳さん
はポンポンと肩を叩いて励ましてくれた。
「三年生じゃなければ、三月で卒業しないから急ぐ
ことないんじゃない？きっと、そのうち会えるっ
　
て」
　たったそれだけのことだったのだが、なぜだか気
持ちが軽くなった。
「そうか、……そうよね」
　ショウコという名の彼女は、「いつか」と言って
いた。いつかが思いの外早く訪れたから、早く写真
を見せたいと思ったけれど、考えてみればそんなに
焦ることはないのだ。
　私たちには時間があるから。
　会えた時に渡せばいい。
　その時期が来たら、たぶんまた会えるだろうか
ら。
　蔦子は、「未」と書いた白い封筒に、約束の写真
を納めて鞄の中にしまった。
二人の少女がチョコレートを摘む、それは絵葉書の
ようなポートレートだった。

