
　●笑えた誤認識シリーズ　紅蓮の巻

　「読んでココ！」の誤認識は、「e-Typist」とは別の味わいがある――どちらも手がかかることには変わりは無いが。


『真っ赤になって涙眉で森島る自別という図はとても情けない
―――なんで「怒鳴る」がこう読み取られたのだろう？

やはり、『幌を粗んでブイとそっぽを向く自分』も、変な感じである。
―――幌《ほろ》かよ。

上手くいかないもどかしさと自主読経の彼方にほやけてしまう。
―――悠二君、なにもそこまで反省せんでも。

［＃改ページ］

-------------------------------------------
底本の校正ミスと思われる部分
-------------------------------------------

　底本で見つけた違和感のある文章や校正ミスっぽいものをまとめてみます。
　青空文庫の方針としては底本のまま打ち込み注釈を入れるのですが、見た目が悪くなり読みづらくなるため、あえて訂正することにしました。
　直し方が気に入らない方はこちらを読んで修正してください。



「びっくりして、少し強めに投げたかも。時間をかけて慎重に探せば――
―――〝」〟（閉じ括弧）が抜けている。演出のためかもしれないが、あえて訂正。

「しようがない、でしょ！　まだ、いや、今はうまく動けなんだから！」
―――動けないんだから、の誤記と思われ。訂正済み。

シャナの体はブラウスの脇腹を下着ごと斬らていれたので、
―――斬られていたので、の誤記と思われ。訂正済み。

とりあえず今は、そのあたりを詳しく尋《たずね》ねていられる状況ではない。
―――尋《たず》ねて、のルビ振りミス。訂正済み。

坂井家を丸ごと包む陽炎《ようえん》のドームが形成された。
―――陽炎《かげろう》のルビ振りミスとおもわれ。訂正済み。

笑い転けるシャナは、ベッドの下に行き当たった。
―――笑い転げる、の誤りとおもわれ。訂正済み。