
　ビューアは「扉～とびら～」ないし「smoopy」を使うことを推奨します。
「扉」の入手先→http://karasu.xrea.bz/
「smoopy」の入手先→http://www.niji.jp/home/itoguchi/

　なお、参考までに二次校正者（ＴＪＭＯ）の設定を挙げておきます。

「扉～とびら～」のバージョン：３．２．１
フォント：ＭＳ明朝
文字サイズ：14
ルビのサイズ：７
縦中横、ルビを振る、ルビを中央揃え、ＨＴＭＬファイル以外も解析、ＨＴＭＬタグ、ＩＭＧタグ、ＦＯＮＴ、ｂｏｌｄタグにチェック
左・右・上マージン：10ｐｘ
下マージン：０ｐｘ
行間：15ｐｘ
ヘッダー：無し
行の折り返しタブの禁則処理（行頭）に「〟」を追加

「smoopy」のバージョン：１．５３
フォント：＠ＨＧ明朝Ｅ（日本語）・ＨＧゴシックＥ（英数字）
文字サイズ：15
ルビのサイズ：７
字数：42
行数：16
上下：25
左右：40
行間：４
ページまくり・ルビのアウトライン・影グラデ・青空文庫・挿絵・禁則にチェック

----------------------------------------------

　この作品を炊くにあたっては、すでにWinny上で流れている、

(画集)[いとうのいぢ] 紅蓮.rar 73,962,644 8b1087e2bcaa223737df5f5207408bc0

このファイルをもとに、ＯＣＲをかけマクロ等で修正し、目視校正しました。放流してくださった方に深い感謝を捧げます。

［＃地付き］ＴＪＭＯ拝
［＃改ページ］

※「扉」版は、htmlタグを埋め込んだものです。もう片方とは冒頭部分も少し変えてあります。また、「扉」にはバグがあり、改ページタグが文中に挿入されると挿絵が切れて表示されてしまいます。どうしても気になる方は置き換えで改ページタグを消去して下さい。（今後の「扉」による修正に期待します）


※このファイルを作成するきっかけになった本編テキスト版ハッシュ

(一般小説) [高橋弥七朗] 灼眼のシャナ (青空文庫txt形式 挿絵付).zip GLQ8tSJEH5 7,494,521 f74f3ab4ae0c65612322c78b13e40d39
(一般小説) [高橋弥七朗] 灼眼のシャナⅡ (青空文庫txt形式 挿絵付).zip GLQ8tSJEH5 4,532,070 05d33d93f4c12569fd861f77bef0896a

　テキスト版の続きは存在しないようです。後は買うか、画像版を落とすと良いでしょう。
なお、「灼眼のシャナⅡ」で<<>>で囲われた部分がありますが、「扉」で読む場合htmlタグの一種とみなされるのか表示されません。この場合、〈〈〉〉などに置換えしたほうがいいかも。

zg@fel7kt@c@4zgf@yt