
　ビューアは「扉～とびら～」を使うことを推奨します。「扉」の入手先はこちら→http://karasu.xrea.bz/
　なお、参考までに加工者（ＴＪＭＯ）の設定を挙げておきます。
　
「扉～とびら～」のバージョン：３．１．０
フォント：ＭＳ明朝
文字サイズ：14
ルビのサイズ：７
ＨＴＭＬファイル以外も解析、ＨＴＭＬタグ、ＩＭＧタグ、ＦＯＮＴタグにチェック
左・右・上マージン：10ｐｘ
下マージン：０ｐｘ
行間：15ｐｘ
ヘッダー：無し
行の折り返しタブの禁則処理（行頭）に「〟」を追加


　さて―――

「魔法使いの夜」は、奈須きのこの未発表小説です。
　聞くところによれば「発行部数一桁の青本並に分厚いコピー本」「身内限定本」らしいですし、入手はまず不可能（二〇〇四年現在）。
　それが現在、ネット上に出回っている……と思って期待した方も多いと思います。

　が……。

　結論から言うと本テキストは奈須氏が書かれたものではありません。

　公式ページによると、「魔法使いの夜」とは以下のような作品であるようです。

「座談会ＲＥＥＤ ＭＥ！」注６より――

　　月姫、空の境界に連なる世界設定が初めて構築されたのが、奈須きのこの小説「魔法使いの夜」。
　　「伝奇もの＋学生もの＋魔術もの＋洋館同居もの＋で、それをミステリーっぽく」というコンセプトのお話で、現在の奈須きのこの雛形と言える。
　　いまから八年ぐらい昔に作られたのだが、当時のきのこは「自分の話のなかで、むこう十年これを越えるものは書けない」と断言していた。
　　結果は、とりあえず自他ともにそれに納得してるとか。
　　主役はなんと人間ミサイルランチャーこと青崎青子（当時高校２年生）。主役の一人にして、可愛げのないヒロインの一人だとかなんとか。
http://www.typemoon.org/etc/zadan/zadan2-2.html


　ＨＰ「竹箒」上に残る竹内氏のコメントより――

　　「奈須きのこ」の未発表小説「魔法使いの夜～Wicth on the Holy-Night～」のキャラクター達です。
　　「唐突に言うと、私は魔法使いである」
　　というくだりで始まるこの小説は、現代を舞台にした魔法使いの物語です。

　　物語はド田舎から都会に降りてきた青年、草十郎が、蒼崎青子という魔法使いの少女の魔法を目撃してしまう所から始まります。
　　電気もない山育ちの青年にとっては、都会のすべてが魔法のようなものです。
　　だから、彼女の魔法を見ても「都会の人間ならそんなことも出来るのかもしれない」と思ってしまうようなズレっぷり。
　　ところが彼女にとっては事態は深刻です。
　　魔法使いは、正体を知られる事を禁じられています。
　　魔法と言うオカルトは、それが隠されているということに因って力を得ているのですから。
　　真の名前を知られた悪魔が力を失うように、魔法使いである、と言う事を知られるのはその担い手にとっては致命的なのです。

　　もう一人の魔法使いの少女、久遠寺有珠に嗾《けしか》けられ、青子はついに、草十郎の抹殺を決心します。

　　草十郎の運命はいかに？
http://www.remus.dti.ne.jp/~takeucto/html/mahoyo.html


　ではこの作品はなんなのか。
　答えは検索したらあっさり見つかりました。
http://www.geocities.co.jp/Bookend-Hemingway/7902/gift/mahoyo/mahoyo_title.html
　どうやらここの「秋月 修二」さんという方が「魔法使いの夜」に仮託して書かれたＳＳのようです。まぎらわしいことに、冒頭部分まで似せていますね。私も見事に騙されちゃいました。
　とはいえ、悪い気持ちはしません。
　第一、おもしろいですし。
　そもそも流れているはずが無い物は、想像するしかないわけですから。
（マジギレして中傷メールなど送らないように。まさかそんなイタい奴はいないだろうとは思いますが）

　本物の「魔法使いの夜」は、現在復刊コムにて復刊交渉が進んでいます。（http://www.fukkan.com/vote.php3?no=22762）
　復刊される日を気長に待ちましょう。
（個人的には同人誌「宵明星」に寄稿された短編の収録もされればいいなと思います）
［＃地付き］ＴＪＭＯ拝

　※なお、同梱したイラストは竹内氏が描いた本物ですのでご安心を。