
　ビューアは「扉～とびら～」ないし「smoopy」を使うことを推奨します。
「扉」の入手先→http://karasu.xrea.bz/
「smoopy」の入手先→http://www.niji.jp/home/itoguchi/

　なお、参考までに炊者（ＴＪＭＯ）の設定を挙げておきます。

「扉～とびら～」のバージョン：３．１．１
フォント：ＭＳ明朝
文字サイズ：14
ルビのサイズ：７
ＨＴＭＬファイル以外も解析、ＨＴＭＬタグ、ＩＭＧタグ、ＦＯＮＴタグにチェック
左・右・上マージン：10ｐｘ
下マージン：０ｐｘ
行間：15ｐｘ
ヘッダー：無し
行の折り返しタブの禁則処理（行頭）に「〟」を追加

「smoopy」のバージョン：１．４２
フォント：ＭＳ明朝（日本語）・ＭＳゴシック（英数字）
文字サイズ：15
ルビのサイズ：７
字数：42
行数：16
上下：25
左右：40
行間：４
禁則・ページまくり・挿絵・青空文庫・ルビのアウトラインにチェック


----------------------------------------------

　この作品を炊くにあたり、すでにWinny・shareで流れている以下のファイルを底本として使用しました。

[Winny]
（一般小説）[水野良]ロードス島戦記(全7巻).zip 501,884,338 feaabd071a07692edff0202756eff236

[share]
(一般小説) [水野良] ロードス島戦記４浄書セット.rar  125,135,612 074a72a821a7cd44f7f54a0c339c7a529f21f851
※なお、浄書セットはパス付き。ＯＣＲテキスト入り。全7巻の方を再処理したものです。

　また、RinGOch Download板 小説を炊くスレには例によって一方ならぬ恩義をうけました。浄書セットを提供して下さったcTgR氏（挿絵を用意できたのは彼の功績です）、ホセ氏の「小説整形マクロ」に改良を施した上、ロードス用の誤字修正マクロの開発をしてくださったIYfh氏のお二方には特に深い感謝を捧げます。
（前回、この二人を同一人物？などと書きましたが、実際は全くの別人でした。大変失礼致しました。）
　次の第５巻「王たちの聖戦」はすでに前出のIYfh氏の手によるものが流れています。（私と違って作業が早い彼は、あの分量をなんとたった二日で完成させています）
　ハッシュはこちら。

[share]
(一般小説) [水野良] 午後のロードス島.zip 紅茶XL21ZKHoJb 9,358,471 f98c83fa7a5e571edc3d24f4ce7849b2aa998dce
※ロードス島戦記５、伝説５の詰め合わせ。（５・５で午後ね、なるほど）
※※伝説のほうは前にsuk氏が作ったものを再編集したものです。

　なんでも捏造警告が出ていたそうですが、無論中身は本物です。
　彼はこれを最後にロードスからは手を引くとの事。非常に残念ですが、またいつか別の作品を物にして帰って来てくださるでしょう。

　さて、とりあえず次はアップフェルラントかな……。
［＃地付き］ＴＪＭＯ拝

［＃改ページ］

※同梱した「扉」版は、htmlタグを埋め込んだものです。

※「扉～とびら～」バージョンアップしました。
そしたら今まで流してきたファイルの一部で画像が表示されないのが出てしまいました。

(一般小説) [今野緒雪] マリア様がみてる 第18巻 「特別でないただの一日」 (青空文庫txt形式 挿絵付「扉」最適化版).zip
(一般小説) [松枝蔵人] 聖エルザクルセイダーズ外伝「修羅の少女」 (「ファンタジー王国」所収 青空文庫txt形式 挿絵付き).zip
(一般小説) [同人] 魔法使いの夜 (TYPE-MOON) (青空文庫txt形式).zip
(一般小説) [奈須きのこ] DDD JtheE (ファウスト2004SUMMER掲載 青空文庫txt形式 挿絵付き).zip

　以上のファイルです。どうやら画像ファイル名に半角スペースが入っていたのが原因になっているようです。
　対処方法は前のバージョンの「扉」を使用するか、画像ファイルとタグを修正するかの二つあります。

　修正する場合は、まず画像ファイル名から半角スペースを消して、あとは本文内を「img」で検索してファイル名を修正すればOK。
　今後、画像つけるときは気をつけます……。 