
　ビューアは「扉～とびら～」を使うことを推奨します。おそらくそれ以外では画像がうまく表示できません。「扉」の入手先はこちら→http://karasu.xrea.bz/
　なお、参考までに炊者（ＴＪＭＯ）の設定を挙げておきます。
　
「扉～とびら～」のバージョン：３．１．０
フォント：ＭＳ明朝
文字サイズ：14
ルビのサイズ：６
ＨＴＭＬファイル以外も解析、ＩＭＧタグ、ＦＯＮＴタグにチェック
左・右・上マージン：10ｐｘ
下マージン：０ｐｘ
行間：15ｐｘ
ヘッダー：無し


　底本として使用したデータはこちら。

(一般小説)ロードス島戦記第2巻.lzh 99,268,559 7a49bb13eb7119af0fc0af37ce4301a9

　これはＰＤＦだったのでＯＣＲ化するのには RinGOch Download板 小説を炊くスレのｓｕｋ氏の協力を得ました。彼はまた、第Ⅵ章の校正も担当してくれています。
　挿絵は同スレのホセ氏に加工していただきました。もとの画像は黄ばんでいてサイズも大きかったので（なんと８Ｍ！）、読みやすくコンパクトにまとまったのは彼の功績です。そのうえ彼は小説をＯＣＲ化したあとの処理を自動でやってくれるマクロまで作成してくれました。
　このお二人の協力あってはじめて完成させることができました。心よりの感謝を捧げます。

［＃地付き］ＴＪＭＯ拝
［＃改ページ］

※　なお、第一巻「灰色の魔女」のハッシュはこちらです。前出のｓｕｋ氏の手による労作。

(一般小説) [水野良] ロードス島戦記1(青空文庫対応txt形式).zip sUk3WY7Dk0 3,787,417 b65822010a60009d258c8cd0a3470bca 

※※　挿絵ｐ１５９はＴＪＭＯがスキャナで取り込んだものです。ヘタで申し訳ない……
-------------------------------------------------------
2005.1.23追記
　全巻セット作成にあたり、ルビや内容などをもう一度かるく確認しました。これまでの経験からよくあった誤字を検索してみたら、まぁ出るわ出るわ。汗顔の至りであります。
　あの当時はまだ、かなりの部分手作業だったなとか、検索・置換を使いこなせてなかったななどと思い出しながら作業しました。
　まだ誤字があるかもしれませんが、まずはこれで校了とします。
　誤字を発見した方はRinGOchなり２chなりで報告してくれたらありがたいです。
