
　ビューアは「扉～とびら～」ないし「smoopy」を使うことを推奨します。
「扉」の入手先→http://karasu.xrea.bz/
「smoopy」の入手先→http://www.niji.jp/home/itoguchi/

　なお、参考までに加工者（ＴＪＭＯ）の設定を挙げておきます。

「扉～とびら～」のバージョン：３．２．１
フォント：ＭＳ明朝
文字サイズ：14
ルビのサイズ：７
縦中横、ルビを振る、ルビを中央揃え、ＨＴＭＬファイル以外も解析、ＨＴＭＬタグ、ＩＭＧタグ、ＦＯＮＴ、ｂｏｌｄタグにチェック
左・右・上マージン：10ｐｘ
下マージン：０ｐｘ
行間：15ｐｘ
ヘッダー：無し
行の折り返しタブの禁則処理（行頭）に「〟」を追加

「smoopy」のバージョン：１．４２
フォント：ＭＳ明朝（日本語）・ＭＳゴシック（英数字）
文字サイズ：15
ルビのサイズ：７
字数：42
行数：16
上下：25
左右：40
行間：４
禁則・ページまくり・挿絵・青空文庫・ルビのアウトラインにチェック

----------------------------------------------

　この作品は、すでにWinny上に流れている以下のデータ

(一般小説) [今野緒雪] マリア様がみてる 1～20巻＋短編 [ルビ有TXT版].zip WQRCxqIbCx 1,839,898 265a493f152484c892758110a62a0a85

　の第20巻をベースに、冒頭の青空文庫の凡例と、画像タグ・改ページタグを付け加え、「扉」「smoopy」に最適化した物です。
　画像は、

(一般小説) [今野緒雪×ひびき玲音] マリア様がみてる 第20巻 「妹オーディション」.zip tLAVK3Y1ul 28,003,635 2fead1b92dadbe9e2fa724ac2961e263

　を加工して調達しました。
　改めてもともとのファイルを放流してくださったWQRCxqIbCx氏、tLAVK3Y1ul氏のお二方に深い感謝を捧げます。
「扉」最適化でない方は、いちおう「smoopy v1.42」での使用を想定していますが、青空タグとimgタグに対応しているビューアならどれでも使用に耐えうると思います。
［＃地付き］ＴＪＭＯ拝

［＃改ページ］
※元テキストの「底本で気になった部分」を訂正しています。青空文庫の方針としては、訂正せずに「ママ」などの注釈を入れるのが正しいのですが、見づらくなるのであえて修正しました。

※「扉」版は、htmlタグを埋め込んだものです。もう片方とは冒頭部分も少し変えてあります。また、「扉」にはバグがあり、改ページタグが文中に挿入されると挿絵が切れて表示されてしまいます。どうしても気になる方は置き換えで改ページタグを消去して下さい。（今後の「扉」による修正に期待します）

※「smoopy」の設定項目で「行頭自動インデント」にチェックが入っていると、挿絵が表示されません。ご注意を。

※携帯などで読む場合はタグなどがないほうが良いと思います。其の場合は私の物ではなく、WQRCxqIbCx氏の元々のルビ有りTXT版を使ったほうがよろしいかと。

※「不器用姫」に付けるつもりで忘れた画像も付けておきます（ネットで拾ったものですが）。
　徳川家康が三方ヶ原の合戦で負けた後に描かせたという肖像画（徳川美術館所蔵）。失禁・脱糞までして負けた戦いでしたが、「盟友信長の危機を見捨てなかった」「武士の意地をみせた」ということで家康の評判はかえって高まりました。

(一般小説) [今野緒雪] マリア様がみてる 番外編 「不器用姫」 (Cobalt2005年04月号 青空文庫txt形式 挿絵付き).zip Ac8uU4eWPr 1,111,421 4f8d2c2e1fd161c2f47582d42984d120