
　ビューアは「扉～とびら～」を使うことを推奨します。「扉」の入手先はこちら→http://karasu.xrea.bz/
　なお、参考までに炊者（ＴＪＭＯ）の設定を挙げておきます。
　
「扉～とびら～」のバージョン：３．１．０
フォント：ＭＳ明朝
文字サイズ：14
ルビのサイズ：７
ＨＴＭＬファイル以外も解析、ＨＴＭＬタグ、ＩＭＧタグ、ＦＯＮＴタグにチェック
左・右・上マージン：10ｐｘ
下マージン：０ｐｘ
行間：15ｐｘ
ヘッダー：無し
行の折り返しタブの禁則処理（行頭）に「〟」を追加

　本テキストはWinny上にすでに流れている

(一般小説) [奈須きのこ] DDD JtheE. (ファウスト 2004 SUMMER Vol.3) (ページ修正版).zip OUTdop5wgL 12,640,225 58bf6ed1439b0e219c73d51b5ab90de8

　を底本として使用し、OCRしたものを目視校正したものです。OUTdop5wgL氏に感謝をささげます。
　OCRの段階で綺麗に出来なかったので、修正箇所が多く余分に手間取ってしまい、OCRの精度の高さがどれほど重要なのか、身をもって思い知るはめになりました。やれやれ……。
　まだ校正ミス等あると思います。その場合、見つけ次第RinGOなり2chなりで報告してくれればありがたいです。
［＃地付き］ＴＪＭＯ拝


