


　　｜山《やま》｜百《ゆ》｜合《り》｜会《かい》、お馴染み｜薔《ば》｜薇《ら》の｜館《やかた》の一階で、
　　一年生の｜二条《にじょう》｜乃《の》｜梨《り》｜子《こ》ちゃんは、ちょっと
　　遠い目なんかしてふと思い出す……ずっと
　　お｜釈《しゃ》｜迦《か》様や観音様を拝み続けた私がマリア様に
　　手を合わせるこの学校に入学するなんて。
　　振り返ってみて、夢だったのかな、なんて思っちゃう。




　　〈コバルト二〇〇三年四月号〉
　　　マリア様がみてる　新学期番外編
　　　　羊が一匹さく越えて
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　今野緒雪





　　　　　１

「雨、やみませんね」
　窓から空を見上げて、｜乃《の》｜梨《り》｜子《こ》ちゃんがつぶやいた。
「うん、……やまないね」
　｜祐《ゆ》｜巳《み》は答える。どうしてやまないのか、って聞かれたわけじゃないから、いちいち「それは｜梅《つ》｜雨《ゆ》だから」なんて返事をするのは｜野《や》｜暮《ぼ》というもの。
　これはただ、場つなぎのコミュニケーション。内容が重要なわけではなくて、「あなたがここにいることを、私はちゃんとわかっていますよ」というサインなのだ。
　放課後である。
　生徒会本部の、お｜馴《な》｜染《じ》み｜薔《ば》｜薇《ら》の｜館《やかた》の二階である。
　雨が降っている。
　そんなに広い部屋じゃないんだけれど、がらんとして感じるのは、やっぱり、あまり一対一で話をしたことがない下級生と二人きりでいるせいなのだろうか。――祐巳は、ちょっと伸び気味のおかっぱ頭の後ろ姿を眺めて、そう思った。
　｜二条《にじょう》乃梨子ちゃんは、一年生で、祐巳の同級生の志摩子さんが最近ロザリオを渡した女の子なのだった。つまり、「友達の妹」なわけである。
　その志摩子さんが、どうしてこの場にいないのかというと、クラスの話し合いがあるとかで少し遅れているから。
　黄薔薇姉妹の｜令《れい》さまと｜由《よし》｜乃《の》さんは、二人とも部活のため仲良く欠席。で、祐巳のお姉さまである｜祥《さち》｜子《こ》さまは――。そこまで考えたら、ため息が出た。
　祥子さまはずっと、学校をお休みしている。祐巳とけんかしたまま、一向に顔を出さない。
　今日でいったい何日目になるのか。日にちを数えても｜空《むな》しくなるので、数えないようにしているけれど。
（仲直りしたい。ああ、仲直りしたい。仲直りしたいのにぃ）
　――ま、それは｜一《いっ》｜旦《たん》｜脇《わき》に置いておいて。
　つまりそういった事情で、乃梨子ちゃんと祐巳は現在薔薇の館に二人きりなわけである。
　秋に向けての学園祭の準備のために連日残ってはいるのだけれど、志摩子さんが昼休みに指示していった仕事を片づけてた後は、もう何をどうしたらいいのかわからなくて、｜つぼみ《ブ ゥ ト ン》の二人は途方に暮れてしまっていた。
　こんな時、場つなぎに雑談でも、ということになるのだろうが、そこで祐巳ははたと気がついたのである。
（私と乃梨子ちゃんとの接点って、ほとんどない……）
　従って、どんな話題をふったらいいのか、｜皆《かい》｜目《もく》見当もつかないのだった。
（えーっと）
　乃梨子ちゃんは、趣味が仏像鑑賞という一風変わった女の子なのだけれど、だからといっていきなり「｜奈《な》｜良《ら》の｜大《だい》｜仏《ぶつ》は大きいわね」なんて話しかけるのは、大間違いだということくらいは祐巳にもわかっている。
　そんな時だ。
　乃梨子ちゃんの方から「雨、やみませんね」って声をかけられた。
　雨、やみませんね。
　それこそ、正解って感じの言葉だった。
　話題に困ったら天気の話。
　それって、誰から聞いたんだっけ。
　野球の話と宗教の話はタブー。あれ、それとも政治の話だったかな。
　とにかく、当たり｜障《さわ》りのない話に限る、って。確かに、雨派とか晴れ派とか、そんなことで｜大《おお》｜喧《げん》｜嘩《か》になったなんて話、あまり聞かないし。
「乃梨子ちゃんは、雨嫌いなの？」
　それでは、と、祐巳はその線で話題を膨らませてみることにした。
「え？　別に、好きでも嫌いでもありませんけど。……というより、あまり考えたことがないというか」
「ふうん」
「そうおっしゃる、祐巳さまは」
「ちょっと、苦手かな。まあ、もともと大好きってわけじゃなかったけど。この頃は特にね」
　雨は、去っていったお姉さまの記憶を呼び起こさせる。なくした傘は戻ってきたけれど、祥子さまとの仲は、あの日の冷たい別離のまま。連日降り続く雨がラップフィルムのように、二人の心を閉じこめてしまっていた。
（ああ、会いたい。会って、仲直りして、お姉さまにタイの形を直されたいっ）
　――って、だめだ。また、祥子さまのことを考えちゃった。
　別のこと思い浮かべて、お姉さまがらみのモヤモヤを追い出さないと。梅雨時だから、マジで｜脳《のう》｜味《み》｜噌《そ》腐っちゃう。
　なんて、祐巳が思っていると、突然乃梨子ちゃんが質問してきた。
「祐巳さまは、ずっとリリアンですか？」
「うん」
　幼稚舎からずっと。だから足かけ十三年。もう、バリバリのリリアンっこである。
　でも何で？　って祐巳が口にする前に、乃梨子ちゃんは｜顎《あご》に握り｜拳《こぶし》を軽く押しあててつぶやいた。
「そっか。じゃあ、高等部の面接試験は経験してないんですね」
「ないけど。……どうして？」
「いえ。ただ、経験者だったら、どんな質問されたのかお聞きしたいと思ったもので。参考までに」
「へ？」
　面接試験の質問内容なんて。普通、そんなに種類があるものなのだろうか。
　｜例《たと》えば。
　この学校を志望した理由は何ですか、とか。
　中学では、どんなクラブ活動をしていましたか、とか。
　高校では何をしたいですか、などなど。
　言葉は悪いけど、当たり障りのないやつ。だって、相手は中学生なんだから。
　なのに、乃梨子ちゃんたら、不思議なことをつぶやいた。
「私のクラスには、中等部から上がってきた生徒が多いから、実際にはわからないんですよね。あの面接がリリアンではごく一般的なものだったのかどうか、って。今から考えてみると、夢だったのかな、なんて思ったりもするんですけれどね」
　ちょっと遠い目なんかして、乃梨子ちゃん。乃梨子ちゃんの約四カ月前って、斜め四五度上向きで一メートル先くらいに浮かんでいるみたいである。
　それはともかく。
　振り返ってみて、夢だったのかな、なんて思っちゃう面接って、いったい――。
「あの、乃梨子ちゃん？」
　そうなると祐巳としてはもう、｜眉《み》｜間《けん》にしわを寄せて、「もしもし」と｜尋《たず》ねるしかないでしょう。
　じゃあ、あなたはいったい、どんな質問に答えさせられたの、と。

　　　　　　　　　　＊

　小学校、中学校と、地元の公立に通い、当然その流れで高校も公立の共学に行くつもりだった私にとって、私立の女子校なんて、一生縁のない場所だと思っていた。
「うーん。さすがカトリックの女子校」
　それが、学園の正面入り口にある高い門と、ぐるり取り囲む高い｜塀《へい》を見上げた、私、二条乃梨子の第一印象だった。
　一歩中に踏み込めば、｜緩《ゆる》やかなカーブを描く｜銀杏《いちょう》並木が続き、外部から中の様子を｜窺《うかが》おうとしても容易にはそれを許さないつくりになっている。たぶん大切に育てた温室の花を、害虫の被害から守るための工夫なのだろう。
　絵に｜描《か》いたようなお嬢さま学校、って思った。今時、こんな学校あるんだなぁ、と。
　で、こんな学校に通いたいと希望する同い年の女の子たちがたくさんいる、と。
　リリアン女学園高等部の外部受験の合格率はかなり低いということを、私は外野からの情報で知っていた。
「正気か？　リリアン女学園は滑り止めに受けるような高校じゃないんだぞ」
　中学の担任は、進路指導の最終面談で志望校を知るやいなや、目をむいて言った。受からないとは言わない。だが、もし合格したなら、公立の受験を待たずにリリアンに決めろ、と。｜我《わ》が中学からリリアンの高等部に進んだ生徒は、今までいなかったのだ。
　そんなたいそうな学校であろうがなかろうが、知ったことではない。リリアンＯＧの｜大《おお》｜叔《お》｜母《ば》の顔を立てるためだけに受験する私は、気楽に門をぬけ、さくさくと中に足を進める。『高等部入学試験会場』と書かれた立て看板の矢印をいちいち確認しなくても、緩やかな人の流れが確実に目的地へと案内してくれそうである。
　目の前には、いろいろな制服が歩いていた。私が着ているような、どこにでもあるような公立の｜紺《こん》色の標準服もあれば、デザインを最近改めましたって感じの若者うけしそうな明るいカラーの制服もある。ブレザーありいの、セーラーありいの、珍しいところでは私服、中には有名私立中学の制服なんぞも混じっていた。
　制服の種類にかかわらず、彼女たちは、｜一《いち》｜様《よう》にしずしずと上品に歩いていく。同じバスに乗り合わせた少女は、車内では付き添いのお母さんに注意されるくらい｜賑《にぎ》やかにしゃべっていたのに、今や別人のように無口だ。まるで、口を開いたら最後、お｜呪《まじな》いがとけてしまうとでもいうように。
　門を入った時点で、すでに彼女たちの入試は始まっているのだ。ご苦労なことである。
　銀杏の並木道をどんどん進むと、途中｜二《ふた》｜股《また》に分かれる場所があって、なぜだかそこで人波が｜滞《とどこお》っていた。
　お｜風《ふ》｜呂《ろ》｜場《ば》の排水溝を｜塞《ふさ》ぐ髪の毛のように、詰まってなかなかスムーズに流れなくなっているのだ。
　何じゃい、あれ。
　目を｜凝《こ》らして見れば、少女たちが立ち止まって、こんもり茂った小山（のように見えるが、実際は人工的に作ったとおぼしき森）に向かって、真剣に手を合わせている。
　それは、テレビのワイドショーで以前報道された変な新興宗教の信者を｜彷《ほう》｜彿《ふつ》とさせる姿であったのだが、考えてみたらカトリックだって宗教の一つ。それも王道といっていいほど、世界的にはメジャーなものだ。ただ単に、古いか新しいかそれだけの違いであるのなら、両者が重なって見えて何の不思議もないのかもしれない。
　｜鰯《いわし》の頭に向かって手を合わせるのも、マリア像に手を合わせるのも、信仰という名の｜下《もと》には平等であるはずなのだ。
「お待たせしました、どうぞ」
　前にいたセーラー服の少女が、振り返って告げた。
　私はただ、物珍しさから、立ち止まって少女たちの祈りの様子を見入ってしまっていただけだったのだが、順番待ちと｜勘《かん》｜違《ちが》いされてしまったようだ。
「いえ、私は」
　長年お｜釈《しゃ》｜迦《か》様や｜観《かん》｜音《のん》様を拝み続けたこの手を合わせたりしたら、マリア様に申し訳ない。
「私は四月からこの学校に通えますように、ってお祈りいたしましたわ。あなたも是非、ね？」
「はあ」
　親切に声を掛けてくれた彼女には悪いが、私はこの学校に通うつもりなど｜毛頭《もうとう》なかった。
　だから、仮に一回手を合わせるとその分だけ｜御《ご》｜利《り》｜益《やく》があるというシステムになっているとしたら、私の分を誰かに回してあげるのが、正しい選択だと思う。
　けれど、それを一々説明していてはややこしくなりそうだから、ここは不本意だが黙って手を合わせてやり過ごすことにする。もちろん、だからといって合格祈願などはしなかった。
　そもそも私は、仏像愛好家ではあるのだが、仏教の熱烈なファンというものでもないので、仏像を拝観する際、｜合掌《がっしょう》してもほとんど願をかけたりしないのだった。
　医者が｜匙《さじ》を投げるほどの病気に家族の誰かがかかってしまったならば、あるいは神仏の力にすがるかもしれない。だが、自分の努力でどうにかなりそうなことは、頼らなくてもいいという考えの持ち主だから。
　私がマリア像に向かって手を合わせたので満足したのか、目を開けると、先ほどの彼女の姿はすでになく、かなり前方を歩いていた。
　私は前の人に｜倣《なら》って、「お待たせしました、どうぞ」とすぐ後ろにいたブレザー姿の少女に声をかけた。ニッコリと笑うことも忘れずに。慣れない仕草だったが、やってみると、意外に｜上手《じょうず》にできてしまうものなのだった。

「――――」
　女子校とは、何て女の数が多いのだろう。
　――それが、ペーパー試験の会場となっている教室に足を踏み入れた時の、私の率直な感想だった。
　当たり前だけど、受験生はすべて女である。付き添いというおまけがそぎ落とされた分、教室の中にいる同世代の少女たちの群れが妙にリアルで。何ていったらいいのだろう、異世界の扉を開けてしまったような、そんな違和感がそこにはあった。
　イエス＝キリストが｜羊飼《ひつじか》いであるというならば、高い柵の中に若い｜雌羊《めひつじ》ばかり集めて、どうするつもりなのか、是非とも私は聞いてみたい。
「ああ、あなた。こちらの席ですわ。私の斜め後ろ」
　一人の少女が近づいてきて、私の手にしていた受験票の番号を確認し、席へと案内してくれた。
「あ、ご親切にどうも」
「いいえ。今日の試験で決まると思ったら、誰でも緊張いたしますわ」
「え、……ええ」
　本当のところ、私は教室に入るなり女の多さに圧倒されて思わずフリーズしてしまったのだが、彼女はどうやらそれを受験のプレッシャーによるものと勘違いしてくれたらしい。
「『人』という漢字を手の平に書いて、呑み込むといいわよ」
　隣の席の少女もまた、私に声をかけてきた。
「――そ、そう」
　しかし、なぜここでは、会う人会う人、こうも世話焼きなのだろう。競争率が高い学校ならば、居合わせた人間はすべてライバルではないのだろうか。それとも、リリアン女学園に入りたいと思う少女は、天使のような心の持ち主であることを要求されるのか――。
　改めて私は、やはりここは私の入学する学校ではない、と感じた。

　試験は、ごく一般的なもので、国語、英語、数学の三科目。たいして難しくはなかったけれど、同じ教室で試験用紙に向かった他校の生徒たちの話では、前日に受けた私立の名門女子校の試験よりはるかに難易度が高かったそうだ。しかし、難易度と倍率が比例するとは限らない。
　それより、「え？」と首を｜傾《かし》げたくなったのは、午後から行われた面接試験であろう。
　指定された教室に入り、名前と出身中学を述べ、｜促《うなが》されて着席。面接試験官は五人。形態としては、ごく一般的なものである。
　が、私は最初の質問を聞いて、｜我《わ》が耳を疑った。
「ビーカーに液体が入っています。それは酸性かアルカリ性のどちらかです。さて、どうすればわかるでしょう」
「…………」
　中学で、先生相手に何度か面接試験の練習を行ってきたが、そんな質問をされたことは一度もなかった。配布された『よくある面接質問実例集』にも、もちろん記されてはいない。たいていは「この学校を受験した理由」とか、「この学校に受かったら何をしますか」とか、その手の質問なのだった。
　なのに、今耳がキャッチした言葉はなぜか「酸性」「アルカリ性」。
　入試科目には、理科なんて入っていなかったはずだが――。けれど、質問されたからにはそれに何らかの反応を示すよりほかはない。それが面接試験というものだ。
「あの、リトマス試験紙は使ってもいいのでしょうか」
　私は尋ねた。
「いいとも」
　質問をした試験官はうなずいた。白衣を着ている。理科の教師だろうか。
「しかし、あいにく赤のリトマス試験紙は切らしていて、青しかない。さて、どうしようか」
「その液体に青の試験紙を浸して、赤くなったら酸性です」
「そのままだったら」
「アルカリ性です」
「中性って可能性はないのかな」
「先ほど、酸性かアルカリ性だとおっしゃいましたが」
「あ、そうか」
　カマキリのような中年教師は、「不覚不覚」と頭をかいた。
「それじゃ、第二問。化学記号の」
「……｜四《よつ》｜谷《や》先生、もう結構です」
　真ん中に座っていたシスターが、白衣をたしなめて次の質問者となった。
「二条さん。我がリリアン女学園は、カトリックの学校です。あなたはキリスト教のお祈りを唱えることができますか」
「アーメン」
　私が堂々と答えると、シスターは少し面食らったようだった。何か間違えただろうか、と考えていると、すぐに次の質問がなされた。
「キリスト教について、あなたの知っていることを教えてください」
「はい。一五四九年フランシスコ・ザビエルによって鹿児島に伝わり、一六一三年｜江《え》｜戸《ど》幕府により全国にキリスト教禁教令が出されて信仰することを禁じられました」
　私の答えを聞くと、シスターは今度は下を向いて小さく笑い、「化学だけでなく、日本史も得意なようですね」とつぶやいた。
「その他には、もうないですか？」
　シスターの隣に座っていた若い女性試験官が、やはり笑いを｜堪《こら》えるように尋ねた。この話題、そうまで引き延ばさなくていいと思うんだけれど。
「えっと。……キリストの母親の名前は、マリア」
「正解です」
　クイズかこれは、って。
　でも、まあ面接なんて正解率は関係なくて、その受け答えでどんな人間なのかを｜推《お》し｜量《はか》るシステムなんだけど。
「では、この学校を志望した理由を」
　一番｜年《とし》かさの、つるつる頭の教師が、やっと核心に迫った質問をした。
「この学校出身の、大叔母の希望です」
　ほう、と声があがった。酸性アルカリ性の四谷先生が、｜手《て》｜許《もと》の書類をチラリとめくったところを見ると、そこには受験者の個人情報が書き込まれているようだ。
「では、あなたの希望は別のところにあるのかしら」
　中年の小太りの女性が、すかさず鋭い突っ込みを入れた。
「はい」
　私は、はっきり答えた。それで落ちるならそれまでだ。｜嘘《うそ》をついてまで合格したくはない。
　しかし、さすがは聖職者というべきか。真ん中にどっしりと構えたシスターは、第一志望校ではないと知って怒るどころか、おおらかにうなずいてこう言った。
「そうですか。第一志望校に合格するといいですね」
「恐れ入ります」
「はい、いいですよ。ご苦労さま」
「ありがとうございました」
　｜挨《あい》｜拶《さつ》をして教室を出た時、これで、この学校との縁は完全に切れたな、と私は本気で思った。


　　　　　２


「――が、なぜだかしっかり固結びでつながっていたみたいで」
　｜乃《の》｜梨《り》｜子《こ》ちゃんは苦笑した。
　そうそう。｜祐《ゆ》｜巳《み》は心の中でうなずいた。
　確か彼女は、何年に一回しか公開しないとかいう仏像を｜観《み》に｜京都《きょうと》に行って、大雪に｜遭《あ》い、第一志望だった高校の入試を受けられなかったという珍しい経歴の持ち主なのだった。
「嫌な予感したんですよね」
「嫌な予感？」
　乃梨子ちゃんは、「観念した」という言葉がしっくりはまるような表情で言った。
「面接を終えて｜廊《ろう》｜下《か》に出ると、中庭を挟んだ向かいの校舎の教室の窓が見えたんです」
「うん」
「その窓に、メッセージが書かれてあって」
「ああ」
　祐巳はポンと手を打った。すると、乃梨子ちゃんは目を丸くして｜尋《たず》ねた。
「ご存じだったんですか？」
「……っていうか、去年私たちもやったから。画用紙に文字書いて、窓ガラスに｜貼《は》るんでしょ？」
「それ、｜恒《こう》｜例《れい》なんですか!?」
「いや、どうだろう。よくわかんないけど」
　高等部の一般入試の日、同時刻に高等部に進学希望の中等部三年生は全く同じ内容のペーパーテストを受ける。中庭を挟んで向かい合う校舎にいる未来の同級生に向けて、窓にメッセージを書いた紙を貼ろうと言ったのは、いったい誰だっただろう。その提案をしたクラスメイトが、先輩たちの前例を｜真《ま》｜似《ね》たのかどうかは祐巳も知らない。
「私が見たのは画用紙じゃなくて、あれです、あのクリスマスなんかに窓に雪の絵とか書くスプレーみたいなやつ」
「へえ……」
　一年｜経《た》つと、それなりに進化をするものである。
「でも、窓の向こう側から読むためには、逆に書かないといけないでしょう？　窓の一つ一つに『４』『月』『か』『ら』『よ』『ろ』『し』『く』って書かれていたんですけれど、『よ』の横棒の位置が反対なんですよ」
「ぷっ」
　ほほえましくて、思わず祐巳は吹き出してしまった。左右反対の文字を書いているうちに、何かよくわからなくなっちゃったんだろうな、って。でもって、誰もその間違いに気づかなかったという不幸。その詰めの甘さが、中学三年生の幼い部分なんだろうけれど。
「間違っているよ、って心の中で突っ込みを入れながら、何でよりにもよって私がそのメッセージに気がついてしまったのだろう、って思いまして」
「それが予感？」
「まあ、今になって思えば、ってくらいのことですけれど。事実、メッセージに｜応《こた》えて、よろしくしちゃいましたし？」
　乃梨子ちゃんたら真顔でそんなことを言うものだから、かえっておかしい。祐巳は、つい「ははは」と声を出して笑ってしまった。あれれ、乃梨子ちゃんって、こんなにおもしろい子だったっけ。
「……ところで、何しているの？」
　ひとしきり笑って乃梨子ちゃんを見れば、彼女は今度はテーブルの上で、何やら工作を始めているではないか。
　ポケットティッシュを丸めたものを、またティッシュペーパーで包んでぎゅっと｜絞《しぼ》る。この形態は見たことがあるぞ。何かというと――。
「てるてる坊主です」
「……今、そう思っていたところ」
　何で、こんなの作り始めたの、って祐巳は尋ねたつもりなのだが、乃梨子ちゃんはその答えを与えてくれる代わりに黙々と輪ゴムで｜絞《しぼ》り口を｜縛《しば》った。
「こんなので、本当に晴れるんでしょうかね」
「……さあ」
　雨、やみませんね、の、延長上にあるのか。このてるてる坊主は。だとしたら、祐巳は乃梨子ちゃんがサーブして打ち込んできた｜球《たま》をどう受け、どう打ち返すのが正しい答えなのだろう。
　しかし。｜哀《あわ》れ、｜福《ふく》｜沢《ざわ》祐巳。てるてる坊主に関する情報が詰まった｜抽《ひき》｜斗《だし》を持ち合わせていなかった。
（てるてる坊主、てるてる坊主……と）
　悩んでいると、乃梨子ちゃんが、出来上がったてるてる坊主を｜掲《かか》げてぼそりと言った。
「……てるてる坊主って、お｜地《じ》｜蔵《ぞう》様に似ている」
　えっ、今度はお地蔵様？　乃梨子ちゃん、話の切り替えが早すぎる。
「お地蔵様って、｜仏《ほとけ》様？」
　で、どうにかレシーブ。すると、乃梨子ちゃんはちょっと笑った。
「まあ、広い意味でまとめちゃえば仏様ですね。｜菩《ぼ》｜薩《さつ》様ですから」
「菩薩？」
「ええ、地蔵菩薩っていうんです。｜観《かん》｜音《のん》様も菩薩です。｜観《かん》｜世《ぜ》｜音《おん》菩薩」
　何とか、ピンポンラリーは続いている。仏像関係は、乃梨子ちゃんの得意分野だ。
「で、てるてる坊主は」
　調子に乗って尋ねると、乃梨子ちゃんは首を｜傾《かし》げた。
「人間、じゃないんですか。坊主、っていうんですから」
　うーん、今度は空振りか。
　しかし、そうか人間か。頭つるつるだから、お坊さんのことなのかもしれない。でも、海坊主とかって、人間じゃないものもいるけど。じゃ、三日坊主の坊主は何だ？　――なんて、祐巳が一人で脱線していると。
「……てるてる坊主の集団」
　乃梨子ちゃんが、輪ゴムの上からソーイングセットの糸をくくりつけて、釣り手を作りながらつぶやいた。
「え？」
　今、何て言ったの、って祐巳は聞き返した。
「いえ。リリアン女学園って、私には驚くことが多いですけれど。中でも衝撃的だったのは、てるてる坊主の集団を見た時で」
「てるてる坊主の集団？」
「ええ。私には、そんな風に見えたんですよ」
　言いながら、乃梨子ちゃんは立ち上がって、窓の外に手を出した。さっきよりは小ぶりにはなったが、雨は依然降り続いている。
　乃梨子ちゃんは一瞬迷ったようだが、ティッシュで作ったてるてる坊主は｜濡《ぬ》れると悲惨だと考えたのか、カーテンレールにそれをぶら下げながらつぶやいた。
　あれは本当に不気味だったなぁ、と。

　　　　　　　　　　＊

　それが何であって、どんな使用目的があるのか知ってれば、それほどの衝撃はなかったはず。……けれど、そんなこと今更言っても仕方ない。だって、知らなかったものは知らなかったんだから。

「『制服、革靴、体操着、運動靴（グラウンド用）、同（体育館用）。以上の物は、学校指定の取扱店にて各自準備のこと』……と」
　これらは明日、Ｋ駅に行って買ってくることになっているからＯＫ。
　薄い｜冊《さっ》｜子《し》にプリントされた項目に、シャーペンでチェックマークを書き入れる。
「『教科書（必須科目）は入学式の日の正午より講堂前にて販売予定。なお、選択科目については、担当教師の指示に従う』だって。へー」
　教科書って買う物なんだ、って感心する。義務教育中は、当たり前のように配られてきた教科書。それを当たり前のように受け取り、そのことに関して何の疑問も｜抱《いだ》かずに勉強してきたけれど。
「ということは、入学式の日はその分多めに現金を持っていかなければならないわけだ」
　冊子に書かれた金額を確認し、心に留めておく。
「『体育時に使用の｜鉢《はち》｜巻《ま》きは、クラス発表の後に購買部にて購入』？　どうして、わざわざクラス発表の後、だなんて強調するんだろう」
　体育で使う鉢巻きっていったら、中学で使用していた赤と白のリバーシブルしか、私の頭には浮かばなかった。
「鉢巻きの色はクラスカラーだからよ。クラスがわからなければ、買いようがないでしょ」
　突然、｜襖《ふすま》が開いたと思ったら、｜菫子《すみれこ》さんが部屋に入ってきた。
「うわっ」
　その姿を見るや、私は思わずのけぞった。
「うわっ、とは何よ。｜大《おお》｜家《や》に向かって」
「あ、すみません。でも」
　いきなり真っ白なスケキヨ顔で登場されたら、誰だって驚くと思う。｜大《おお》｜叔《お》｜母《ば》にして大家、その上あわや高校浪人というところを助けてくれた恩人でもある｜二条《にじょう》菫子さん（年齢不詳、でもたぶんかなりの高齢）は、明日のショッピングに備えて顔面パックをしていたのだった。菫子さんは、｜銀《ぎん》｜座《ざ》だろうが近くの商店街だろうが気を抜かない。たとえ、｜親《しん》｜戚《せき》の娘の買い物に付き添いとして同行するだけでも、しっかり化粧してドレスアップする気でいるんだから、たいしたものである。
「ふうん。クラスカラーなんてあるんだ」
　私の新鮮な驚きとは正反対に、菫子さんはつまらなそうに答えた。
「あるよ桃色とか、松色とか」
「桃色？　ピンクのこと？　それに何、松色って」
　初耳。まさか幹の色とも思えないから、やっぱり深緑色のことだろうか。
「ピンクじゃなくて桃色。だから、クラス名の色なんだってば」
「はあっ？」
「勉強できるわりに、頭の回転が｜鈍《にぶ》いね、リコ」
「…………」
　私は。
　入学予定の学校では、クラスの一つ一つに植物の名前をつけられているということすら知らない、まったく｜疎《うと》い人間だった。
　言い訳かもしれないけれど、入試を受けた時、教室に掲げられたプレートには上から『受験番号○番～○番』という紙が貼ってあって桃組とか松組とかいう文字はまったく見えなかったのだ。
「さあて」
　気を取り直して、入学案内の「当日までに準備する物」の項目の続きを読み始めると、｜謎《なぞ》の文字が目に飛び込んできた。
　白ポンチョ。
「何これ、この『白ポンチョ』っていうのは？」
　私は声をあげて、薄っぺらい冊子をバシバシ｜叩《たた》いた。何だか正体のわからないものが目の前にあるのは、毛虫が机の上を｜這《は》っているくらい気持ちが悪い。
「白ポンチョ？」
　その言葉を復唱してから、三秒ほど｜経《た》った頃であろうか。菫子さんの記憶装置の回路が、ピピピッとつながったのが見ていてわかった。
「あ、そうか。白ポンチョね。明日、制服の｜採《さい》｜寸《すん》した帰りに、布屋さんにも寄ろう」
「だから、白ポンチョって何よ」
「白ポンチョっていったら、白いポンチョでしょ」
　菫子さんは、白ポンチョならぬ白パックを顔からピリピリとはがした。ああ、洗い流すタイプのじゃなかったわけね。――なんてのんびり観察していては、いつまで｜経《た》っても疑問は解けない。
「……あのさ」
「ポンチョって知らない？」
「知ってるけど。あの、毛布の真ん中に穴あけてそこに頭を突っ込んで着るみたいな民族服でしょ。｜南《なん》｜米《べい》かどこかの」
　三千里かけて母を訪ねた少年が主役のアニメで、主題歌にも登場していたぞ、確か。
「それだけ知ってりゃ、十分じゃない」
　おい、それは違うだろう。今私が必要なのは、ポンチョの豆知識じゃなくて、入学後に必要になるであろうこの「白ポンチョ」なる物に関する情報なのである。
「じゃ、『白』の方がわからない？」
「……もしかして、菫子さん、意地悪してるの？」
　声にした後で私は、「もしかして」は余計だったと気がついた。
「まー、人聞きの悪い。ただ、私は謎は謎として取っておくのも後々の楽しみだって思っているだけよ」
「その後々が｜祟《たた》って、大恥かくのは私なんだけど」
「ふん」
　菫子さんは化粧水をコットンに含ませたもので、顔をパタパタとたたき始めた。
「リコはさ、つまらないよね。そつがないようにそつがないように、って努力しちゃって」
「悪うござんした」
　性格だもん。
「大雪が祟って公立の試験受けられなかったのは、ちょっと面白かったけど？」
　含み笑いがカチンときた。それに、そこは踏み込んじゃいけない｜危険地帯《デンジャラスゾーン》だろう。
「半世紀以上年下の、親戚の娘をいたぶって、楽しい？」
「その、半世紀以上という言葉の方が、悪意に満ちていると思うけど」
「あら、せめてもの友情で少なく見積もってあげたのに」
「あったまきた。明日、Ｋ駅につき合ってやろうと思ったけど、やめやめ」
「いいわよ無理につき合ってくれなくても。制服くらい、一人で作ってこられるもん」
「へえ、白ポンチョは？」
「それもどうにかするわよ。ここに書いてある通り作ればできるでしょ」
　似た者同士といえばそれまでなんだけど、年の差を越えて同等にけんかしちゃえるんだから困りものである。どちらかが少しでも大人になって「｜退《ひ》く」という行動にでられれば回避しようもあるのだが。
　そんなこんなの事情で、菫子さんがへそを曲げたので、私は入学準備のための買い物を一人で済まさなければならなくなってしまった。
　Ｋ駅まで出て、学校指定の店で制服、体操着など一式を注文した後、問題の白ポンチョの材料を求めて布屋さんに行った。
「…………」
　制服の時もそうだったけれど、Ｋ駅はリリアン女学園の最寄りの駅の一つということもあって、店側は新入生の受け入れに対してウエルカム状態であった。
　白いコットン生地のコーナーに行けば、『白ポンチョに最適』なんていう札がついた生地がワゴンでドーンと売られていた。
　触ってみると、なるほど注意書きに書かれていたように、ちょうどワイシャツくらいの厚さの白無地、｜綿《めん》一〇〇パーセントである。
　私はすでにカットされたその生地と、同じワゴンに入っていた白いバイヤステープ（こちらも使用分だけカット済み）を手にとった。真ん中にあけた穴の周囲は、そのままではほつれてしまうのでバイヤステープで処理する必要があるのだ。そして、ポンチョの｜裾《すそ》または｜袖《そで》｜口《ぐち》にあたる四角形の四辺を折って｜端《はし》ミシンすれば出来上がり。
　バイヤステープの部分さえクリアすれば、白ポンチョ製作はさほど難しくなさそうだ。
「あ、そうだ」
　一度はレジに向かった私だったが、｜丁度《ちょうど》いい太さの白いミシン糸がうちにあるかどうか疑問だったので、引き返して糸も買っていくことにした。途中、レースのフリルとかリボンとかが並んでいる｜華《はな》やかなコーナーを通りかかると、品物を夢中で｜吟《ぎん》｜味《み》している三人の少女が目についた。
　彼女たちはおしゃべりしていたので、私には気づかなかったけれど、皆私と同じ生地とバイヤステープを手にしている。推測するに、たぶんリリアン女学園の高等部にこの春入学予定の、お仲間であろう。
「ね、見て見て。この、レースも｜可愛《か わ い》いわ」
「あら、ちょっと目立ちすぎませんこと？」
「でも、とても気に入ったんですもの。白ければ大丈夫でしょ？　本当はボタンとかもつけたいところだけれど……」
「ボタンはだめよ」
「じゃスパンコールは？」
「そういえば、スパンコールって、何からできているのかしら？」
　そんな会話をしながら、白ポンチョの材料である布を、リボンだのレースだのの｜側《そば》に持っていく。
　彼女たちは、まさかそれらを白ポンチョにつける気なのだろうか。……というか、そのようにしか見えない。けれど、白ポンチョの作り方が書かれた「別紙」には、そんなもので飾れという記述は一言も載っていなかった。
　まあ、そこで勇気を出してその三人組に声をかければよかったのだろうけれど、私にはなぜかそれができなかった。普段はそんなことで｜臆《おく》するようなタイプではないのだが、白ポンチョを当たり前のように知っている人間には素直に教えを｜請《こ》うことができなくなってしまったのだ。それは、菫子さんのせいだ。
　で、私はレジでお金を払って早々に引き上げることにした。レジを打っていた店員さんは、私の買い物を紙袋に入れながら言った。
「リリアン女学園にご入学ですね。おめでとうございます」
　ああ、やっぱり。
　こんな買い物をするのは、リリアンの生徒くらいなものなのだ。
　家に帰って、だめ元と、インターネットで検索してみたが、やはり私の知りたい情報は得られなかった。
　それで仕方なく私は、頭部の十センチくらい上部にハテナマークを浮かばせたまま、白ポンチョなるものを設計図に従って忠実に製作したのだった。
　菫子さんは、黙々とミシンかけをしている私の様子をたまに｜窺《うかが》いにきたものの、手伝おうとか何に使用するものなのかを教えようとかは一切なかった。しゃくに｜障《さわ》ったので、私も二度とは聞かなかった。

　そして、入学式の翌日。ついに私は、てるてる坊主の集団と｜遭《そう》｜遇《ぐう》したのである。
　入学したての一年生は、その日、教師やシスターから学園生活における諸注意や心がけなどを｜諭《さと》され、加えて選択科目の｜履修《りしゅう》の仕方などの説明を受けると、昼前には早々と下校となった。
　外の中学から入ってきた私は、まだ親しい友人もいなかったし、もともと誰かと一緒でなければ行動できない｜寂《さび》しがり屋でもなかったから、一人さっさと教室を後にしたのだった。
　二年生や三年生はまだ残っているとはいえ、六クラスある一年生が｜一《いっ》｜斉《せい》に下校するとなると、ＪＲの駅へ行くバスは混雑するにきまっている。たいていの人がそうであるように、私はギュウギュウ詰めが大嫌いだった。
　昇降口を出た所で、何かが目の前を横切った。
「ひっ……！」
　昇降口の扉が体重を支えてくれていたから、どうにかこうにか持ちこたえられたが、私は驚きのあまりその場で腰を抜かすところであった。
（な、何だこれは……っ！）
　｜我《わ》が目を疑った。
　白ポンチョを｜被《かぶ》った生徒たちが、一列になって校舎前の細い歩道を歩いている。
　ぞろぞろ、ぞろぞろ。
　その姿は、異様としか表現できなかった。
　肩から｜膝《ひざ》上十センチくらいまである、上半身がすっぽりおさまる白ポンチョ。もちろん自分で試着してみて、どのようになるかは確認済みだったけれど、数が｜揃《そろ》うと迫力がまるで違った。
　一々数えはしなかったけれど、三十人近くいたようだったから、たぶん一クラス分なのだろう。
　大げさでも何でもなくて、それはてるてる坊主の集団移動そのものだった。
　もしくは、リニューアル版お｜遍《へん》｜路《ろ》さん。
　いやいや。ここ、リリアン女学園はカトリックの学校、たとえに挙げるものとしては適当でないかもしれない。
　だが。
　お百度参りに｜丑《うし》の｜時《とき》｜詣《もう》で、黒魔術に白魔術。この世には、見てはいけないものが確かにある。
　触らぬ神に｜祟《たた》りなし。
　と、心の中でつぶやきながらも、私はてるてる坊主の集団の後を追いかけた。その先に何が待ち受けているのか確認せずに帰ろうものならば、気持ち悪くて夜も眠れない。正体を知ったら、｜尚《なお》｜更《さら》気持ち悪くなるかもしれないとチラリと頭に｜過《よぎ》ったが、すぐさま好奇心が打ち消した。
　私は最後尾から十メートルほど離れて尾行した。
　背後から観察すると、パニックを起こしていた時にはわからなかったことが、次第に見えてきた。
　彼女たち――たぶん先輩であろう――は、皆手にＡ４サイズくらいの厚紙を持ってる。あまり近づけないから、そこに書かれた文字までは見えなかったけれど、どうやらそれは本人にとってはかなり重要なものらしい。なぜって、ある人は胸に抱えてガードしているし、不意に｜覗《のぞ》かれそうになってあわてて隠した人もいたから。
（ふむ）
　白ポンチョは、正式には、制服の上から被るものではなく、下半身は体操着を着用するものと判明。
（ただし、それは膝丈のスパッツでも、ジャージのトレパンでも可、……と）
　ただ被ったままでひらひらさせている人もいるが、広がらないようにウエストを｜紐《ひも》で｜縛《しば》るというバリエーションもあるようだ。その紐とは、クラスカラーという例の鉢巻きが大半なのだが、中には紐を｜直《じか》に左右に｜縫《ぬ》いつけて結ぶといった手の込んだ白ポンチョを着込んだ人もいた。
　私は、布屋さんで会った少女たちを思い出した。彼女たちもまた、そのような改造を計画していたのだろうか、と。
　そうこうしている間にも、てるてる坊主の集団は、ぞろぞろと南に進む。下は体操着だから、もしかしたらこのまま｜真《ま》っ｜直《す》ぐグラウンドに出るのかと思いきや、予想に反して途中で進路を変えた。私も追いかけて、図書館の建物に沿って左に曲がる。｜銀杏《いちょう》並木道の｜二《ふた》｜股《また》にたつマリア像を通り過ぎると、そこには白っぽいバスが停まっていた。
（あっ）
　そして、てるてる坊主の集団は、一人、また一人と、そのバスの中に吸い込まれていったのだった。

　　　　　３

「――それってさ。レントゲン車だったんでしょ」
　オチを待ちきれずに、｜祐《ゆ》｜巳《み》は口に出した。
「……祐巳さま。｜他《ひ》｜人《と》が、一生｜懸《けん》｜命《めい》育てた話を途中で引っこ抜くのは、反則じゃないですか」
「ごっめーん。でもさ」
「わかっています。中等部から上がってきた生徒には、何てことない話なんですよね」
　｜乃《の》｜梨《り》｜子《こ》ちゃんは、ため息まじりにそう言った。何でも、友人にメールで伝えた時には、それはもう大受けだったのだそうだ。そうか、白ポンチョって一般的じゃなかったんだ、って祐巳は改めて思った。
　種明かしをすれば。
　白ポンチョとは、リリアン女学園の健康診断の際着用する｜被《かぶ》り物なのである。
　ブラジャーを外して素肌の上に直接被るから、そのままレントゲン撮影もできるし、内科医の診察では聴診器をポンチョの中に入れればいいので、わざわざ前をはだける必要がないのだ。
　古い学校だから。
　たとえ医師とはいえ、男性に｜身体《か ら だ》を見られるのは不本意であると考えた先輩たちが考案したのかもしれない。いや、もちろん今の生徒だって、｜無《む》｜闇《やみ》に人前で裸をさらしたくはないけれど。
「でも、ま、白ポンチョは合理的だと思います」
　乃梨子ちゃんも実際使ってみて、その良さは実感済みのようだ。
「でも、あの入学案内は説明不足ではないでしょうか。白ポンチョの作り方は｜載《の》っていても、使用方法にはまったく触れていないんですよ。ひどいと思いません？」
「うーん、そうだったかな。私は中等部入学の時作ったのを持ち越しで使っていて、入学案内には目を通さなかったからわからないけど」
　祐巳の言葉に、乃梨子ちゃんは一瞬「え？」という顔をした。
「新入生は必ず作るんじゃないんですか」
「一年に一回、計三回しか使わなかったんだもん。きちんと洗ってしまっておけば、六年くらいもつわよ。別に毎年新調したらいけない、なんて決まりはないから作り替えている人もいるけれど」
「あ。｜瞳《とう》｜子《こ》が、まさにそれです」
「瞳子ちゃん？」
　祐巳は、甘い声で話すクルクル｜縦《たて》ロールの一年生を思い浮かべた。瞳子ちゃんは、祐巳とお姉さまとのけんかの引き金になった女の子だ。だけど、今は不思議と嫌じゃない。
「今から思うと、布屋さんで見かけたのは、瞳子たちだったようなんですよね。あの子、今年は四辺を派手なフリルで｜縁《ふち》｜取《ど》りしてきましたよ」
「ふ、フリル!?」
「はい。でも先生にやんわりと注意されました」
「……でしょうね」
　祐巳のクラスメイトでも、そこまでやっちゃう人はいない。せいぜいがウエストを｜絞《しぼ》れるように｜紐《ひも》を通したり、前後の長さを変えたり、その程度である。
「でも、めげないんですよね、瞳子って。来年は白い糸で｜刺繍《ししゅう》するんだ、とか言って燃えています。ほんと、ばかでしょう？」
　乃梨子ちゃんが笑ったから、祐巳も笑った。乃梨子ちゃんの「ばか」はすごくやさしくて、愛情のこもった「ばか」だったから。心おきなく笑えたのだ。
　｜弾《はず》みがついて二人が笑い転げていると、通称ビスケット扉が開いて人が入ってきた。
「ごめんなさい、遅くなってしまったわ」
　｜志《し》｜摩《ま》｜子《こ》さんだ。
　乃梨子ちゃんは｜椅《い》｜子《す》を立って、ポットに急ぐ。大好きなお姉さまにとびっきりのお茶を｜淹《い》れるために。｜初《うい》｜々《うい》しい姉妹は、ちょっとうらやましくもあった。
「何、笑っていたの？　楽しそうね」
　志摩子さんが尋ねたけれど、乃梨子ちゃんは「大したことじゃないんです」って答えた。
「雨がやめばいいな、って。祐巳さまと話していて」
「雨？　やんでいるわよ」
　志摩子さんは言った。
「え？」
　祐巳は窓に駆けよって、外を見た。
「本当だ」
　確かに。いつの間にか、雨はやんでいた。
「てるてる坊主、やっぱり｜効《き》いたよ、乃梨子ちゃん」
「よかったですね」
　乃梨子ちゃんはにこにこ笑いながら、志摩子さんに温かい紅茶を差し出した。
「祐巳さん、雨がやんだんだから、お礼にてるてる坊主に顔を｜描《か》いてあげないと」
「そうなの？」
「あら、よくそう言わない？」
　志摩子さんの言葉に、祐巳も乃梨子ちゃんも「知らない」と首を横に振った。そもそも、てるてる坊主で雨が上がるようお｜呪《まじな》いすることなんて何年ぶりかのことだし。
「でも、そういう話があるのなら」
　祐巳は窓辺につるしたてるてる坊主を外して、ボールペンで目と鼻と口を描いた。
「まあ、すごい笑顔なのね」
　横で見ていた志摩子さんがそう言った時、祐巳は「ああ、そうか」とやっと気づいた。
　二人きりでいた間、乃梨子ちゃんはきっと励ましてくれるつもりで、あんな話をしてくれたんだ、って。





***************************************
マリア様がみてる　新学期番外編　羊が一匹さく越えて
(コバルト2003年4月号掲載)


******* 底本の校正ミスと思われる部分 *******

42行
志摩子さんが昼休みに指示していった仕事を片づけてた後は、も
	片づけてた後は、　→　片づけた後は

********************************************


