


　ヴァレンタインデー。
　リリアン女学園の温室にたたずむ少女。
　少女は「あの子」を待ち続けている。
　人目を避けながら。
　罪悪感で胸がつぶれそうになりながら……。




　　〈コバルト二〇〇四年二月号〉
　　　マリア様がみてる
　　　　チョコレートコート
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　今野緒雪





　｜人《ひと》｜気《け》のない古い温室に、一人、少女がいる。
　待ち人はまだ来ない。
　左腕を目の高さまで上げて、時間を確認する行為は、だんだんと間隔が短くなっていく。
　最初は五分に一回。次は三分に一回。そして一分に一回、と。
　そこまできたら、もう時計だけを見ていればいいものとも思われるが、そうすれば今度は、待ち人が現れてもすぐにそうとわからなくなってしまうから。
　三十秒に一回。自分の時計が動いていることだけ確認して、また腕を下ろす。
　それでも、彼女は立ち去らない。待ち人は、必ず来ると信じている。
　待ち合わせの場所は、ここであっていただろうか。体育館の横にある、新しい温室。もしかしたら、そちらと間違っていやしないのか。
　だが確認に行っている間に「あの子」が来たとしたら――、そう考えると、やはりこの場を動くことはできない。むやみに動き回って、人目につくのも困る。
　今日は、至る所で生徒たちがチョコレートを受け渡ししている日。だからこそあの子は、こんな目立たない場所を待ち合わせ場所に選んだに違いない。
　もう、どれくらい待っているだろうか。
　｜身体《か ら だ》は｜芯《しん》から冷えている。
　けれど彼女は、決して苦痛に感じない。
　これは、自分に与えられた罰。
　そう思わないことには、罪悪感で、胸がつぶれてしまいそうだ。
　いっそ、雪が降ればいい。
　あの子を待つ罪深いこの身を、白い雪がこの温室ごと｜覆《おお》い隠してしまえばいい。
　そうしたらマリア様も、多少は｜哀《あわ》れんでくれるかもしれないから。



　　　　｜寧《やす》｜子《こ》


　人間だから、誰にだって間違いはある。
　けれど、長い人生、時に取り返しがつかないほどの大間違いをしでかしてしまうことだってあるのだ。

　　　　　　　　　　＊

　それに気づくまでの十七年間、｜寧《やす》｜子《こ》はただの平凡な女の子として生きてきた。
　中等部からリリアン女学園の生徒となり、ほどほどに勉強してほどほどにスポーツをして、ほどほどに遊んでいるうちに、あっという間に三年間が過ぎ、気がついたら高等部に進んでいた。
　平凡は退屈かもしれないけれど、大切なことだ。人波にのって進む。たまの寄り道はいいが、大きく道をはずさない。それこそが人生の荒波をおぼれずに渡りきるコツなのだと寧子は思っていた。
　友達に誘われるままにボランティア部の部員になり、そこで知り合った一学年上の先輩に気に入られて一学期の終わりに｜姉妹《ス ー ル》の｜契《ちぎ》りをむすんだ。
　お姉さまからロザリオをもらった時、もちろんうれしいという気持ちでいっぱいだったが、その中には多分に｜安《あん》｜堵《ど》感が含まれていた。自分たち一年生は、｜陳《ちん》｜列《れつ》｜棚《だな》に並べられた商品のようなものだと思っていたから。比較的早めに買いあげられたことで、ほっと胸をなで下ろしたわけだ。――まったく、とんでもない｜勘《かん》｜違《ちが》いをしていたものである。
　そんな寧子だから、二年生になって最初の目標は、一日も早く｜　妹　《プティ・スール》をつくることだった。
「でも、どんな子でもいいってわけじゃないわよね」
　ガードレールの内側を歩きながら、クラスメイトの｜花《か》｜苗《なえ》さんが言った。今日は、ボランティア部の奉仕日で、放課後寧子たちは学校の｜側《そば》の公立図書館へと向かっていた。児童館の子供たちを集めて、絵本の読み聞かせをすることになっている。
「やっぱり、やさしい性格で、素直な子がいいわ。それでいて、連れていてちょっと鼻が高いくらいの｜可愛《か わ い》い容姿」
「ちょっと、ってところが重要なのね」
　寧子は笑った。
　同じクラスの、｜水《みず》｜野《の》｜蓉《よう》｜子《こ》さんみたいに「鼻高々」な美少女を妹にした日には、｜気《き》｜後《おく》れするに決まっている。まあ、蓉子さんの場合は、彼女自身が｜才色兼備《さいしょくけんび》だから気にならないのかもしれないけれど。それに｜ 紅薔薇のつぼみ 《ロサ・キネンシス・アン・ブゥトン》としては、将来の｜紅薔薇さま《ロサ・キネンシス》候補ということも｜鑑《かんが》みて妹を選ばなくてはならないわけだし。何にしても大変だ。
「部活動の後輩なんてありがちだけれど、うちの部って地味だから、新入部員はなかなか入ってこないしね」
　花苗さんがぼやく。彼女もまた、妹が欲しいのに｜未《いま》だこれぞという相手に巡り会っていない、寧子のお仲間だった。
「テニス部とかだと、わんさか入ってくるらしいわよ」
「聞いた。だから、早い者勝ちみたいなところがあるんですってね」
　二人は声をひそめた。部員がたくさんいるから、相手を見つけやすい。相手を見つけやすいという｜噂《うわさ》を聞きつけて、部員が増える。いつの時代もテニス部は大盛況。うらやましい気持ちは、ないといったら｜嘘《うそ》になる。
「で、寧子さん、心当たりは？」
　花苗さんが、探るように｜尋《たず》ねてきた。
「具体的に、この人っていう生徒はいないけれど……」
　寧子は、ドライヤーで｜傷《いた》んだ髪を人差し指に｜絡《から》めながらつぶやいた。
「具体的にはいないってことは、｜漠《ばく》｜然《ぜん》とならいるの？」
　何気なく発した言葉なのに、花苗さんは妙に食いついてくる。寧子は苦笑した。
「そんな期待しないで。現実的じゃない話よ」
　実は寧子には、以前から「こんな子がいい」という少女がいた。それは、いつも朝の電車で一緒の車両になる少女で、リリアンとは別の私立中学の制服を着ていた。彼女は寧子より先に電車に乗っていて、たいていはいつも同じ座席に腰掛け、本を読んでいる。それは、教科書だったり、文庫本だったり、時にはゲームの攻略本だったりした。
　寧子は、彼女から少し離れた場所で手すりにつかまり、その様子を眺めながら電車に揺られる。肩より少し長めの髪はいつもサラサラ。時折肩からパサリと落ちて、それを耳にかけなおす彼女の仕草がとても好きだった。
　二年生になったら、あの子みたいな妹が欲しい。そんなことを考えながら、寧子は彼女を置いて電車を降りる。ただ、それだけ。
　けれど寧子が二年生になると、彼女は突然姿を消した。いや、「姿を消した」では｜語《ご》｜弊《へい》があるかもしれない。いつも寧子が乗る車両内では、見かけなくなったということだ。
　新学期だから、学校が変わったという可能性はある。家が引っ越して、交通手段が変わったということも考えられる。
　とにかく、いつものあの時間、あの車両のあの席には、太った｜小《お》｜父《じ》さんが座るようになっていた。それは寧子の、ささやかな日課が、なくなってしまったことの証明だった。
　予定時間より少し早く公立図書館に着いてしまった寧子たちは、読み聞かせをする予定の児童書コーナーではなく、一般の閲覧室で時間をつぶした。今日の絵本は、かなり読み込んできたから、今更リハーサルする必要もない。それより、学校以外の図書館の本棚が新鮮でならなかった。
　リリアン女学園の中高等部図書館も、かなり充実しているが、やはり十代の女の子が利用するという前提のもとに集められた本は多少なりとも｜偏《かたよ》りがある。その点、公立図書館は、広く、深く、堅く、そして柔らかい、各ジャンルが平等に並べられていて刺激的だ。
　それは利用者も同じだった。子供を連れたお母さん、参考書とノートを広げている男子学生、編み物の本を｜吟《ぎん》｜味《み》しているお｜婆《ばあ》ちゃま、背広姿の会社員……。
　その時、寧子はドキリとした。
　書き物などをするための机とは別の、ちょっとした腰掛けに、「あの子」の姿を見つけたのだ。
　電車のシートに座って本を読んでいたのとまったく同じ姿勢で、彼女は熱心に分厚い本のページを｜繰《く》っていた。例の私立中学の制服姿ではなく、白いブラウスに水色の花模様のフレアスカート、そしてクリーム色のカーディガンを着ていた。
「どうしていたの？　心配していたのよ」
　駆け寄って声をかけたい衝動を、寧子は押さえた。なぜって、目の前にいる彼女は、寧子のことなど知らないはず。いきなり現れてしゃべりかけたりしたら、きっと驚くだろう。変な人だと思われるかもしれない。
　けれど、どうしたらいい？　寧子にはわからなかった。このまま別れたら、もう二度と会えないかもしれないのだ。
「どうしたの、寧子さん」
「ごめんなさい。あの、ちょっと」
　｜動《どう》｜悸《き》が激しくなり、寧子はトイレに駆け込んだ。戻すことはなかったが、胸のむかつきは止まらなかった。
　結局、今日の読み聞かせは、寧子の分担していた箇所を含めて、すべて花苗さんが引き受けてくれた。
　寧子は、かろうじて児童書コーナーで花苗さんの隣に座っていることはできたのだが、心は一般閲覧室へ飛んでいた。帰りがけに、まだ彼女があの｜椅《い》｜子《す》に腰掛けていたら……、考えるとまた冷や汗が流れるのだった。

「調べたわよ」
　翌朝、教室で花苗さんが言った。
「｜林浅香《はやしあさか》さん十五歳。あの図書館から約五十メートル離れたマンションに、ご両親と住んでいるんですって。ご近所ということもあって、図書館を小さい頃からお家の書庫みたいな感覚で利用しているらしいわよ」
　それは｜紛《まぎ》れもなく、昨日閲覧室にいた少女のプロフィールだった。
「どうして」
　寧子は、ただ｜呆《ぼう》｜然《ぜん》と聞き返した。探偵でもない花苗さんが、どういったトリックを使って、短時間でそこまで知ることができたのか。そもそも、なぜ彼女のことを調べようだなんて、思ったのだろう。
　種明かしは簡単だった。
「図書館のトイレで、寧子さんが理由を話してくれたじゃない。だから、あなたが個室に｜籠《こ》もっている時に、ちょっと抜け出してお節介してみたのよ。さりげなく、司書さんに聞いてみたりして」
「聞けば教えてくれるものなの？」
　驚いて尋ねてみると、「いいえ」と花苗さんは首を横に振った。
「守秘義務だって。でも、直接聞いてみればって、彼女を紹介してくれた」
「それで」
「もちろん、直接聞いたわよ。そうしたら、名前と連絡先を教えてくれた」
「そんな簡単に？」
　若い娘が、たとえ相手が同性だとしても、見ず知らずの人間に声をかけられて、すぐに自分の身元を明かすものだろうか。
「ほら、私たち昨日は制服を着ていたじゃない？　それが身分証明になったわけよ。同じ学校の生徒なら、警戒心もゆるむわよ」
「同じ学校……？」
「よかったわね、寧子さん。彼女、高等部の一年生だったのよ。お姉さまは、まだいないんですって」
「え」
「もっと喜んでよ」
　花苗さんはクスリと笑った。
「妹ができるかもしれないんだから」
「妹……」
　寧子は、つぶやいた。
「そうよ、妹」
　花苗さんにうなずかれて、じわじわと実感がわいてくる。
　あの子を、妹に出来る。
　夢のような話を現実に引き寄せるように、寧子は何度も「妹」とつぶやいた。

　花苗さんの「お節介」にはアフターケアがついていた。彼女は、乗りかかった船、と、林浅香と会えるようお膳立てまでしてくれたのだ。
　マリア像の前で、寧子は浅香の首にロザリオをかけた。浅香はその日のうちに、ボランティア部に入部届けを出した。
　しかし。
「え？」
　ボランティア部の月例会議が終わった後の雑談で、浅香が耳を疑うような発言をした。
「ですから。私は徒歩通学なんです。中学も地元の公立でしたから、今まで通学にはバスも電車も使ったことがなくて。定期券に少し｜憧《あこが》れます」
「浅香ちゃん。それはね、とても幸せなことだわよ」
　寧子のお姉さまが、指を立てて言った。
「そうでしょうか」
「満員電車、きついわよ」
「でも、お姉さまとなら楽しい……かも。校門までしかご一緒できないなんて、ちょっと寂しい」
「まあ、ごちそうさま」
　三年生たちが、声を上げて笑った。
　会議が終わると、花苗さんが「ちょっと」と言って寧子をクラブハウスの外まで連れ出した。
「どういうことよ」
「人違い、ってことみたい」
　寧子は答えた。
「あちゃー」
　花苗さんは、両手を頭の上にのせて｜仰《の》け｜反《ぞ》った。彼女は、二人の｜仲《なこ》｜人《うど》役でもあったから。
「でもね、花苗さん。私、浅香のこと本当に可愛いと思っている。だから、あなたには本当に感謝しているの。今はね、電車の彼女が浅香を妹にするきっかけをくれたんだ、って思えるの。お願い、このこと浅香には言わないでね」
「……そうね」
　花苗さんはうなずいた。言ったところで浅香を傷つけるだけだと、思い至ったのだろう。
「その電車の彼女がうちの生徒だったなんて、そんなうまい話あるわけないわね。彼女の分まで、浅香ちゃんを大切にしてあげなさい」
「ええ、そのつもりよ」
　寧子はうなずく。心から、そう思っていた。
　しかし、「そんなうまい話」は確かにそこに存在していたのだ。ただ、寧子がそうと気がつかなかっただけで。
　浅香を妹にしてから一月ほど｜経《た》ったある日、いつもの車両でそれは判明した。
　彼女が、あの席に座って聖書を読んでいる。それだけではない。なんと、リリアン女学園高等部の制服を身につけているではないか。
　一瞬、電車通学に憧れた浅香が、面白半分にどこかから乗ってきたのかと、思った。けれど、浅香は知らないはずだった。逆算すれば何時の電車かくらいは割り出せたかもしれないが、いつも寧子がどの車両に乗っているということまでは。
　あまりに熱く寧子が見つめていたから、視線を感じたのだろうか、彼女が顔を上げた。
　その時、初めて正面から彼女の顔を見た。
　浅香ではない。
　目を伏せた顔は、あんなに似ていたのに。｜真《ま》っ｜直《す》ぐにこちらを見つめる顔は、まったくの別人だった。
「ごきげんよう」
　彼女は、少し照れくさそうにそう言って立ち上がった。電車は、Ｍ駅のホームにゆっくりと停車する。
「どうして」
　寧子は、｜挨《あい》｜拶《さつ》を返すより前に、彼女に問いただした。
「ええ。中高一貫教育の私立の中学に通っていましたけれど、高校はリリアンを受けたんです。前の学校は大学までありませんでしたし、家からも遠かったので、思い切って」
「車両を替えたのは？」
「入学式の直前、足のけがをしたクラスメイトがいて。家が一番近かったのが私でしたので、しばらく一緒に登下校していたんです。｜松《まつ》｜葉《ば》｜杖《づえ》だと、｜鞄《かばん》を持ったりするのが大変ですし……。リリアンの生徒が多い車両の方が何かといいので、しばらくはそちらに。でも、昨日から松葉杖もとれたので、私もお役ご免ということになりました」
「そう」
　その、足のけがをした生徒を｜恨《うら》むのは筋違いであると、寧子は重々承知していた。だが、その生徒さえけがをしなかったならば、二カ月前の四月に、自分たちはこのような出会い方ができていたはずなのだった。
　彼女の名は、｜伴《はん》｜真《ま》｜純《すみ》。寧子も自分の名とクラスを告げた。
「お姉さま」
　Ｍ駅の北口に下り立つと、なぜだかそこに浅香がいた。
「あら、真純さんも。ごきげんよう。……お二人はお知り合いでしたの？」
　聞かれて、寧子と真純は顔を見合わせた。
　知り合い、そう呼んでいいのだろうか。言葉を交わしたのは、今日がはじめてだった。
「たまたま同じ車両に乗り合わせていたみたいで、ホームに出る時ご挨拶したの。それで、そのままお話ししながらここまで来たのよ」
　真純の説明は、間違っていなかった。ただ、それ以前の話が省略されていただけだ。
「まあ、世間って狭いわね」
　浅香は、「こちらクラスメイトの伴真純さん」と紹介し、「そして、こちら｜白《しら》｜川《かわ》寧子さま」と続けた。
「浅香さんの、ご自慢のお姉さまね」
　二人が｜姉妹《ス ー ル》であると説明する前に、真純が言った。
「お噂はかねがね。公立図書館での運命的な出会い、とか」
「嫌だ、真純さんたら」
　浅香は顔を赤らめて、真純の肩を｜叩《たた》いた。その様子は、見ていてあまりいい気持ちにはならないもので、寧子はたまらず口を開いた。
「どうしてここに浅香がいるの」
「ちょっと、バス通学の気分を味わおうと思って」
　浅香は甘えるように、寧子の腕をとった。
「それじゃ、お｜邪《じゃ》｜魔《ま》なようなので」
　真純が笑いながら、先に歩いていってしまう。追いかけたいという衝動は起きなかった。むしろ、いなくなってくれてホッとしていた。
「変なこと、言いふらさないでよ」
「変なこと、って？」
「運命的な出会い、とか」
「ああ、私じゃなくて。噂好きのクラスメイトが、おもしろがって誰彼かまわず言って回っているんです」
　それでも、その「噂好き」に伝わる前に少なくとも一人には浅香は言ったはずである。公立図書館で｜見《み》｜初《そ》められて、妹になった、と。
「でも、｜嘘《うそ》じゃないからいいじゃないですか」
「……そうだけれど」
　浅香のしがみついた左腕が、なぜだかとても重かった。



　　　　真純


　その人のことは、以前から知っていた。
　中学三年生の一年間、｜真《ま》｜純《すみ》はいつもの車両で彼女のことを意識してきたのだから。

　　　　　　　　　　＊

　いつもその人は同じ手すりにつかまって、こちら側を見ている。もちろん、自分が見られているなんて都合のいいことを考えているのではない。背後にある窓ガラスの向こう側の、変わりゆく景色をたぶん眺めていたのであろう。
　それでも、顔を上げれば、きっと彼女と目が合ってしまう。だから真純は、彼女が乗り込んでくる駅が近づくと、｜鞄《かばん》から本を取り出して広げる。
　駅のホームで、彼女はいつも同じ場所に立っている。そこは階段の近くで、時には発車ベルがけたたましく鳴る中、ホームに駆け上ってきてギリギリ開いたドアに飛び込む、なんてシーンも見られた。
　そして彼女と同じ空間に身をゆだねている間、真純は開いた本に目を落とすのだ。内容が集中出来る日と、まるで頭に入らない日があった。
　Ｍ駅で彼女の後ろ姿を見送り、ホッとしたような物足りないような気分になりながら、真純はその先、学校の最寄り駅まで電車に揺られる。
　揺られながら、いつも考える。
　この気持ちは何なのだろう。
　名前も知らない。｜歳《とし》も知らない。知っているのは、いつも彼女が乗り込んでくる駅の場所とリリアン女学園の生徒だということ。それだけ。
　けれどそれ以上、何が必要だというのだろう。こうして、毎朝同じ電車でひとときを過ごす、それだけの関係でしかない二人の間に。
　それだけ。
　果たしてそれだけなのだろうか。真純の思考は、毎日少しずつ、だが確実に先へ進んでいく。
　確かに、あの人にとっては「それだけの関係」だろう。けれど、自分にとってもそれを当てはめてみていいのだろうか、と。
　ただドアから入ってくる姿を確認し、彼女の存在を意識しながら一緒の時間を過ごし、後ろ姿を見送る。少なくともそれは「それだけの関係」以上の感情を含んでいるように思えるのだった。
　毎朝同じ車両に乗るのは、彼女だけではない。隣に座っているサラリーマンも、向かいの席のＯＬも、条件的には同じではないか。
　それなのに、気になるのはあの人だけ。
　リリアンの制服だからだろうか。そう考えて真純は、少しだけ答えに近づけたと思った。
　リリアン女学園の制服を着た自分を想像した時、胸が高鳴ったのだ。
　秋に入って、真純は付属の高校への進学を取りやめ、受験勉強を始めた。リリアン女学園の高等部一本に絞った。
　春になって、晴れてリリアンの制服に身を包んだ真純は、入学式の日、いつもより早めの電車に乗った。初日だから時間に余裕をもって、なんて心に言い訳しなければならなかったのは、この制服姿をあの人に見られるのが恥ずかしかったから。
　見ず知らずの少女の制服など、一々覚えてなどいないかもしれないけれど、それでも同じリリアンの制服であれば「おや？」と気にしてくれるかもしれない。自分自身に違和感があるうちは、この姿をさらしたくない、真純はそう思った。この制服が、｜身体《か ら だ》の一部のように｜馴《な》｜染《じ》んでからでないと、あの人の前に出ていく勇気がわかなかった。
　そんな真純の願いが天に通じたのか、入学早々担任の先生から仕事を｜仰《おお》せつかった。春休みに足をけがしたクラスメイトの、登下校をサポートするというものである。彼女、｜築《つき》｜山《やま》｜三《み》｜奈《な》｜子《こ》さんと真純の家は、市境のあちらとこちらで、住所はまったく別だったけれど、直線距離に直すと百メートルと離れていないご近所だった。
「悪いわね、入学早々」
　松葉杖をつきながら、三奈子さんが言った。
「部活動の見学とかあったら、遠慮なく言ってね」
「大丈夫よ。どうしても入りたい部活ってないし。入りたくなったら、入ればいいくらいに思っているの。途中入部が駄目な部なんて、あまりないでしょう？」
「でも、お姉さまが欲しいなら早めがいいわよ。私の足のせいで、真純さんが運命のお姉さまと巡り会えなかったら困るわ」
「そんな」
　お姉さまのことなんて、それまであまり考えていなかった。だが、お姉さまと聞いて頭に思い浮かんだ。それは、あの人の顔だった。
「だからね、私に遠慮しないで」
「でも、一人で帰るの大変よ」
「いやね。私も一緒に見学に行くの。悪いけど、しばらくはお世話になるって決めたから」
　そんな三奈子さんだったから、すぐに仲よくなった。彼女は中等部から上がってきたので、学園のことに詳しく、他校から入ってきた真純にいろいろなことを教えてくれた。
　朝は後ろから二両目の車両が、リリアンの生徒が多くていい、と言ったので、いつもの車両からはしばらく遠ざかることとなったが、もともとあの人に会うのが気恥ずかしかったからちょうどよかった。
　そのうち借り物のようだった制服も肌に馴染み、「ごきげんよう」の｜挨《あい》｜拶《さつ》も、マリア様に手を合わす行為も自然に出来るようになった頃、三奈子さんは松葉杖なしで歩けるようになり、真純も「ありがとう」という言葉ときれいなハンカチをもらって、鞄持ちの仕事から解放された。
　しばらくは三奈子さんの手助けをしようと思っていたが、彼女はさっさと部活動に入ってしまい、朝も夕方も忙しく部の仕事に没頭していた。新聞部だ。
　それで、三奈子さんに合わせる必要がなくなった真純は、久しぶりにあの車両に乗ってみた。あの人はいるだろうか。学校では一度もすれ違っていない。もしかしたら、もう卒業してしまっただろうか。
　けれど、いた。
　そして、自分のことを知っていてくれた。リリアンの制服姿の真純を見て、「どうして」と理由を尋ねてくれたのだ。
　リリアンの生徒でごった返す車両に、二カ月乗って、学校内の至る所に同じ制服姿の少女たちを見慣れたのに、やはり真純はその人を冷静に見つめることができなかった。
　リリアンの制服への｜憧《あこが》れ。それは、同じ制服を着てこの人と同じリリアンに通いたい、その気持ちの現れだったのかもしれない。
　｜白《しら》｜川《かわ》｜寧《やす》｜子《こ》さま。
　自己紹介してくれた名前を、真純は心の中に大事にしまった。二年生という学年を知って、押さえようにも押さえられない期待がふくらんだ。だが、その期待は駅を出てすぐにしぼんでしまった。
「お姉さま」
　同じクラスの、｜林浅香《はやしあさか》さんが手を振って寧子さまに駆け寄った。
　浅香さんが学校の外で｜見《み》｜初《そ》められたという話は、三奈子さんから聞いて知っていた。
　浅香さんが、二人を紹介し合う。すでに自己紹介は済んでいたが、それをわざわざ言う必要はないので、軽く挨拶を交わして別れた。
　｜否《いな》、真純は逃げたのだ。
　寧子さまと浅香さんが、仲むつまじく登校する姿を眺めながらバスに揺られるなんて。とても耐えられそうもなかったから。
　いっそ、また電車の車両を変えようかと真純は思った。あんな思いは、二度としたくはなかった。
　浅香さんの登場で、はっきりわかった。真純は、リリアン女学園に通いたかったわけではない。白川寧子さまの、妹になりたかったのだ。
　一週間ほど後ろから二両目の車両で登校しただろうか、ある日、その車両にいるはずもない人の姿を発見した。
「なぜ？」
　寧子さまは、真純の隣に立って言った。
「気にしているの？」
　それだけの言葉で、寧子さまの言いたいことがわかった。けれど、真純はどう答えたらいいのかわからず、無言でうつむいていた。
　なぜ、車両を変えたのか。それは、寧子さまに会うのがつらいから。
　浅香さんのことを気にしているか、という問いかけには、その通りだと答えるしかない。
　浅香さんは徒歩通学で、Ｍ駅から来たのはあの日だけだったと後になって聞いたけれど、だからといって何が変わるだろう。
　寧子さまの妹は浅香さんで、自分はどうしたって寧子さまの妹にはなれないのだ。
　Ｍ駅に着いて扉が開くと、寧子さまは一言だけ言って真純に背を向けた。
「私に会うのが嫌なら、私が車両を変えるから」
　そこで、そのまま別れてしまえばよかったのかもしれない。だが、真純は寧子さまの腕をとってしまった。
「変えないでください」
「え？」
「私も変えません。だから――」
　だから。
　そうして、二人のささやかな｜逢《おう》｜瀬《せ》が始まったのだ。
　毎朝、真純の乗っている車両に寧子さまが乗り込む。寧子さまは目の前までやってきて、真純に鞄を預け、二人は語り合い、時に見つめ合いながらＭ駅までの時間を過ごす。
　駅からはバス。
　一緒に乗り込むが、あまり言葉を交わさない。どちらかのクラスメイトが同乗していれば、自然に別れてそちらと話をする。知り合いに会わなくても、バスを降りたら少しずつ離れるように歩いていく。
　それは、相談し合ったことではない。二人の間で、自然にできあがっていったルール。それでも、真純は十分幸せだった。
　けれど夏休みに入ったとたん、｜寂《さび》しくてたまらなくなった。学校が休みになること、イコール寧子さまに会えなくなること、なのだ。
　去年まで、夏休みといえば、学業から解放され、宿題さえ片づければ毎日好きなことをして過ごせる夢の期間だった。祖父母の家に長期滞在したり、映画の｜梯《はし》｜子《ご》をしたり、一日中プールの中ではしゃいだり。
　けれど、今年は何をやっても心から楽しむことはできなかった。心のどこかで、今頃寧子さまは何をしているだろう、と思ってしまうのだ。
　老人ホームの｜慰《い》｜問《もん》だとか、小児病棟に本を読みにいくとか、手話の講習会への参加とか、公園の清掃をしにいくとか。夏休みといえどもボランティア部の活動は忙しいらしい。｜姉妹《ス ー ル》の｜契《ちぎ》りを結んだと同時にボランティア部に入部したという浅香さんも、たぶんその活動に参加しているはずだった。
　もし自分が妹になっていたら、と真純は思う。浅香さんと同じように、きっとお姉さまの後を追ってボランティア部に入部し、お姉さまと一緒に活動をしていたに違いない、と。
　そう考えると、浅香さんがうらやましくてたまらない。彼女がいるあの場所に、そっくりそのまま入ってしまいたいとさえ思う。
　でも、他人をうらやむことは無意味なこと。どんなに願ったところで、真純は浅香さんにとって代わることなどできないのだから。
　寂しくて、寂しくて。それでも、電話なんてかけられなかった。
　かけて、いったい何を言えばいいのだろう。
　浅香さんならば、用事がなくても無邪気に電話をかけられるかもしれない。けれど、自分はその立場ではないのだ。
　朝、同じ電車に乗り合わせるだけの二人。その関係に、つけるべき名前などない。
　ボランティア部の活動があると聞いていた日の午後、真純はついにＭ駅まで来てしまった。
　同じ電車を利用する。それだけが二人のつながりならば、と、心の中で何度も念じながら、改札口の内側で行き交う人々を何人も見送り続けた。
　時計を確認すれば、そろそろ一時間。けれど、そんなにも待ったように感じられなかった。待っている時間は、まるまる寧子さまに｜捧《ささ》げられた時間だから。その一秒一秒が、まるで宝物のように感じられるのだった。
　やがて北口の階段を上りきった所に、寧子さまが姿を現した。そして真純の姿を見つけると、立ち止まって小さく口を開いた。
　かなり離れている改札口からも、はっきりとわかった。
　ますみ。
　真純はうなずいた。そして、走った。左端の改札口から、右端の改札口まで。人の波を押しのけて。
　寧子さまも駆けてくる。真純の目指す改札に向かって。
　二人には、周りの物が見えなかった。あと少しでお互いの伸ばした手が触れあうというその時、自動改札の扉がそれを｜阻《はば》んだ。
「だめだよ。キップか定期券かカードを入れなきゃ」
　駅員さんの笑い声は、まるで天から降ってきた言葉のように真純には感じられた。
　その日、寧子さまはＭ駅の駅ビルで、ペンダントを買ってくれた。涙型のガラス玉がきれいで、じっと眺めていたらプレゼントしてくれたのだ。安物だったけれど、うれしかった。うれしかったけれど、笑顔で「ありがとうございます」とは言えなかった。
　これは、真純にとってのロザリオ。だから浅香さんのことを考えると、胸が苦しくなる。
　寧子さまも、笑わなかった。ただ、帰りの電車の中で、無言のまま真純の手をギュッと握りしめた。二人は罪を共有していた。

　真純は、学校のイベントが嫌いになった。イベントというものは、どうしても｜姉妹《ス ー ル》単位で行動することが多いから。運動会の｜袴《はかま》競走、学園祭の校内巡り……。独り身が｜辛《つら》いのではない。寧子さまと浅香さんが｜姉妹《ス ー ル》であることを、嫌でも思い知らされてしまうのが嫌なのだ。
　クリスマスが近づいて、浅香さんが毛糸玉を学校に持ってくるようになった。お姉さまにマフラーを編むのだそうだ。編み物をしているのは、浅香さんだけではない。お姉さまのいるクラスメイトたちは示し合わせたみたいに、小物や大物を作り始めた。
「真純さんも、何かお作りになったら？」
　休み時間、話し相手も減って退屈している真純に、浅香さんが言った。
「でも、プレゼントする相手もいないし」
「だったら、ご自分のでもいいじゃないの」
　本当は、プレゼントしたい相手がいる。けれど、浅香さんの前で編んでいた物を、寧子さまに手渡すことなどできるわけがない。
「自分のなんて、寂しいわ」
　真純は首をすくめて席を立った。何も知らない幸せな浅香さんが、憎らしく見えた。
「だったら、あなたのお姉さまに差し上げてもいい？」
　口からそんな言葉が飛び出す前に、撤退するに限る。
　お手洗いに行く振りをして振り返ると、浅香さんは話をしているうちに編んでいた目の数を忘れてしまったようで、一生懸命数え直しをしていた。

　クリスマスが終わってほっとする間もなく、ヴァレンタインデーがやってくる。
　マフラーは無理だけれど、口の中にとけてなくなるチョコレートなら渡しても許される気がした。世の中には、義理で授受するというチョコだって存在するのだ。
「今日の放課後。古い温室に来ていただけないですか」
　真純は、電車の中でそう告げた。寧子さまは、もちろん何のことかわかっていて、「わかった」と言ってうなずいた。
　朝の電車の中で渡すことだってできたけれど、それでは嫌だった。マリア像の前なんて｜贅《ぜい》｜沢《たく》は言わない。どこかの片隅だっていい。真純はどうしても、学校の中でチョコレートを渡したかったのだ。



　　　　浅香


　もう、ずいぶん前から｜浅《あさ》｜香《か》は知っていた。
　お姉さまとクラスメイトの関係を。

　　　　　　　　　　＊

　最初に二人が一緒のところを見たのは、｜悪戯心《いたずらごころ》でＭ駅で待ち伏せした時。でも、あの時はさほど気にもとめなかった。
　同じ車両に乗り合わせた仲。確かに、あの時はそれだけの関係だったと思う。｜真《ま》｜純《すみ》さんは入学早々、｜三《み》｜奈《な》｜子《こ》さんに付き合って登下校していたから、見知らぬ上級生と個人的に親しくなるなんてチャンスはなかったはずだ。
　けれど、いつからだろう。浅香は感じ始めていた。お姉さまの心の中には、自分以外の人間が住んでいる、と。
　｜姉妹《ス ー ル》の｜契《ちぎ》りを結んだ時から変わらず、お姉さまはやさしい。いや、向き合っている時は以前よりやさしさを増しているようにさえ思える。だが、ちょっとした時に見せる横顔が、声をかけるのをためらわせるほど浅香を拒絶していた。誰か、別の人のことを考えているように見えた。
　最初に意識したのは、夏休み前だったろうか。浅香が雑談でクラスメイトの話をした際、ほんの少しだけお姉さまの表情が曇った。「真純さんがね」と言ったすぐ後のことだった。
　こんなこともあった。
「それじゃ、｜築《つき》｜山《やま》の後ろの｜林《はやし》、今の文訳して」
　先生が浅香とは別の方向を見て、指名した。
「あ、林じゃない。｜伴《はん》か」
　顔を上げた真純さんを見て、先生はすぐに訂正した。
「いや、すまん。似ていたものだから」
　その時は、単純に苗字のことを言っているのだと解釈した。林と伴。どちらも漢字一文字だし、出席番号も続いている。
　けれど、それからすぐ、真純さんが髪の毛をばっさりと切ってきた。ただの偶然かもしれない。けれど、浅香の心の中に小さな疑惑が芽生えたとしたら、それはその時だったかもしれない。
　それからしばらくして、真純さんが中学時代同じ路線のＭ駅より少し先の学校に通っていたのを知った。
　だから何だ、ということもない。
　何の接点もなかった寧子さまが、なぜ浅香を妹に選んだのかという疑問の答えを、わざわざそこに見つける必要があるだろうか。
　どれも、どうということはないエピソードだ。すべてをつなげて考えるなんて、ばかげている。
　けれど、そういう真純さんの小さなエピソードの一つ一つが、浅香の目の前を通り過ぎるたび心の突起に引っかかって、ぽとんぽとんと落ちて足もとに転がる。それが積もり積もって、いつしか浅香は身動きがとれなくなってしまった。
　試しに、頭の中で真純さんをお姉さまの隣に置いてみる。すると、それ以上の答えはないと思えるほど、しっくりとパズルのピースがはまってしまった。
　秋の放課後、中庭に一人｜佇《たたず》むお姉さまの姿を見つけたことがある。お姉さまは、二階の窓を静かに見上げている。そこには一人の少女がいて、同じように静かに見下ろすだけ。それが真純さんだった。
　それはとても美しい情景で、シェイクスピア悲劇のワンシーンを思い起こさせた。物語では、確かかわいそうな恋人たちは、互いの家と家とに仲を引き裂かれてしまうのだ。
　二人は、別の校舎から浅香が見ていることに気づかず、五分ほど見つめ合って別れた。その五分が、浅香には一時間にも二時間にも感じられた。
　お姉さまは、自分より真純さんを好きなのではないだろうか――。疑念を抱きながら、けれど浅香は自らそれを確かめることができなかった。
　問いつめて、不実をなじれば、もしやお姉さまは真純さんと別れてくれるかもしれない。でもそうなったら、自分とお姉さまの関係も今のままでいられなくなるだろう。
　そんなのおかしい。
　何の落ち度もない人間が、そんな目に｜遭《あ》うなんて。
　物わかりのいい妹になって身を引くことも、怒りをぶつけて｜般《はん》｜若《にゃ》のようになることも、浅香にはできなかった。
　なぜなら、この関係を始めたのはお姉さまだから。
　他に好きな人ができたのなら、お姉さまが頭を下げて「｜姉妹《ス ー ル》を解消して欲しい」と頼めばいいのだ。少し、いや、かなり泣くかもしれない。でもそうしてくれたなら、浅香はきっと許したはずだ。そこにお姉さまの誠意が見えたなら。自分以外の人間を好きになったとしても、やはり浅香にとっては大好きなお姉さまなのだから。
　けれど、お姉さまは何も言ってこなかった。クリスマスにも、浅香の、少し編み目が｜不《ふ》｜揃《ぞろ》いのマフラーを受け取り、代わりにビーズで花模様が描かれた可愛いポーチをプレゼントしてくれた。
　浅香はポーチにリップクリームやハンドクリームを入れて、学校に毎日持っていった。積極的に見せびらかしたりはしなかったけれど、どこかで真純さんの目に映っていればいいと思っていた。
　どんな形であれ、寧子さまの妹は自分だと、アピールしないことには気持ちを保っていられない。そんな自分を決して好きではなかったけれど、浅香にはどうすることもできなかった。
　そして、ヴァレンタインデー。
　浅香は妹らしく、お姉さまに手作りチョコレートを作った。アーモンドの代わりに、｜煎《い》ったコーヒー豆をチョコレートでコーティングした物。
　ほろ苦くて、甘くて、切ない味。
　昼休み、順番待ちをしてマリア像の前で手渡した。それは｜姉妹《ス ー ル》の王道だから、そうしたいと浅香がおねだりしたのだ。
　お姉さまは、たいていのお願いは聞いてくれる。それはもしかしたら、後ろめたい気持ちがあるからかもしれない。けれど、浅香は気づかないふりをして、｜無《む》｜邪《じゃ》｜気《き》な可愛い妹を演じる。お姉さまが幕引きをしてくれない限り、その役から降りることができなかった。それが、時間が｜経《た》てば経つ分、汚れていく役であろうとも。
　｜辛《つら》かった。
　大好きなお姉さまを疑い、クラスメイトを監視するなんて。好きこのんでやりたい人間なんて、いるだろうか。
　その日、真純さんの｜手《て》｜提《さ》げ袋の中には、チョコレートが入っていた。確かめてみなくても、そぶりでわかる。それくらい、浅香は真純さんのことばかりを見て過ごしていた。
　いつ渡すのだろう。気にしながら放課後を迎えた。
　このまま渡さずに帰るのだろうか、そう思った矢先、真純さんはやにわに手提げ袋を｜掴《つか》んで教室を出ていった。
「あっ」
　追いかけようとすると、三奈子さんが｜雑《ぞう》｜巾《きん》をちらつかせて浅香を呼び止めた。
「浅香さんは教室担当でしょうが」
「あ……はい」
　真純さんは、掃除分担区域に向かっただけなのだった。けれど、きっとその足でお姉さまのもとへ行くに違いない。
　浅香は教室の掃除をさっさと済ませ、お姉さまの教室を｜覗《のぞ》きにいった。真純さんはまだ来ていないようだ。ここで待ってさえいれば、彼女はチョコレートを渡すことはできない。
　学校の外でのことまで、監視はできない。けれど、校内でだけは、チョコレートの授受を認めたくなかった。ここでの妹は、浅香なのだから。
　教室の前の扉付近に立っていると、そうとは気づかないで、お姉さまは後ろの扉から｜廊《ろう》｜下《か》へと出た。振り返らなかったから、浅香の姿は見えていない。
　とっさに後を追った。真純さんと待ち合わせているに違いなかった。マリア像の前でなんかチョコレートを渡したりしたら、絶対に許さない。そう心の中でつぶやいた。
　だが、お姉さまの向かった先は、それとは逆方向だった。廊下を校舎の端まで歩いていって、中庭に下り立った。少し離れて、浅香もついていく。ヴァレンタインデーの今日、校内にはまだ生徒がたくさん残っていたから、比較的尾行はしやすかった。
　校舎の裏を通って、どんどん進む。この先は武道館。そして裏門へと通じる道。
　途中、古びた温室の中に、お姉さまは入っていった。外から見た限り、人影は一つ。まだ真純さんは来ていないようだ。
　浅香は、道の入り口までゆっくりと引き返した。ここならば温室から自分の姿は見えない。そして校舎側から温室に行くためには、必ず通らなければならない場所だった。
　真純さんは来るだろうか。
　浅香は、来て欲しいのか来ないで欲しいのか、自分の気持ちがもうわからなくなっていた。でも、それを確かめないまま、この場を去るなんてことはできない。二人から逃げたくはなかった。
　裏門を目指して下校する生徒たちを何人か見送る。十分二十分と時間が経っていく。
　もう来ないだろうか。約束なんてなかったのではないか。そう思い始めた時、校舎の｜脇《わき》を走ってくる人影があった。
　真純さん。
　やはり、こういう｜勘《かん》は嫌な方に当たってしまうものらしい。
　息を切らした真純さんは、浅香の姿を見つけると、急にスピードを落として目の前で止まった。
「ごきげんよう」
　浅香は、ほほえんで挨拶をした。
「ご……きげんよう」
「どうなさったの。そんなに急いで」
「え？　いいえ」
　真純さんは言葉を｜濁《にご》した。寧子さまを待たせているから急いでいるのだとは、まさか言えるわけがない。
「浅香さんこそ、こんな所で何をしてらっしゃるの？」
『私はね。お姉さまと待ち合わせしているの。用事を片づけるから、ここで待っていてって言われて』
　そう言って前に立ちはだかる寧子さまの妹を押しのけてまで、真純さんが温室に向かったならば、｜天《あっ》｜晴《ぱ》れと浅香も見直したことだろう。けれどそうはしてくれなかった。
「そう」
　ただ、それだけつぶやいて。｜踵《きびす》を返した。
　これではまるで、自分が一方的に意地悪をしているみたいだ、と浅香は思った。でも、｜惨《みじ》めなのは、自分の方。泣きたいのも、きっと自分の方だった。
　真純さんを見送ってから、浅香は温室の中へと入っていった。
「浅香……」
　お姉さまは、現れたのが待ち人ではなかったから驚いていたようだったが、浅香は構わず奥へと進んだ。
「探しちゃった」
「どうしたの」
　言いながら座っていた棚から、腰を浮かす。そんなに｜焦《あせ》らなくてもいいのに。後から、真純さんが現れることなんてことは｜金《こん》｜輪《りん》｜際《ざい》ないのだから。
「私、次に公立図書館に行く時のことで、ひらめいたの。それをお姉さまに早く聞いて欲しくて」
「わかった。じゃ、うちの教室に行こうか」
「お姉さまの教室に？」
「ここは寒いし、浅香がくれたチョコレートを食べながら相談しよう」
　お姉さまにやさしく肩を抱かれて、浅香は「ええ」と小さくうなずいた。
　いつまでこんなことが続くのだろう。
　お姉さまの冷たい手と自分の手をつないで歩きながら、浅香は真純さんのことを思った。
　彼女はどこかで、自分たちのことを見ているかもしれない。それとも、校舎の片隅ででも一人涙に暮れているだろうか。
　｜想《おも》いを、甘いチョコレートで隠したまま、三人はどこまで歩いていくのだろう。
　誰かがこの｜均《きん》｜衡《こう》を壊さない限り、きっとずっとそのまま続いていく。それがいい状態だとは、誰も決して思っていないというのに。
　悔しいけれど、｜恨《うら》めしいけれど、それでもまだ「好き」の方が上回っているから。
　それが逆転した時、浅香は首にかかったロザリオをはずすことができるだろう。
　いつかはわからない。
　それは明日かもしれないし、半年後、一年後かもしれない。
　お姉さまが、天を見上げた。
　浅香も真似して見上げてみたが、そこにあったのはただ｜曇《くも》り空だけだった。





2004年2月14日
OCRテキストと手入力テキストを作成し、両者を比較校正しました。


******* 底本の校正ミスと思われる部分 *******

209行
内容が集中出来る日と、まるで頭に入らない日があった。

411行
現れることなんてことは

********************************************


