


　ほら、明日はバレンタインデーじゃない？
　高等部で何かやるって噂だから、
　入試が終わったら行くのかな――
　｜つぼみ《ブ ゥ ト ン》たちが構内のどこかに隠した
　お宝を探すとかいうイベントに、
　中等部の生徒｜笙子《しょうこ》は参加してみることに……!?




　　〈コバルト二〇〇三年二月号〉
　　マリアさまがみてる　番外編
　　　ショコラとポートレート
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　今野緒雪





「写真、お嫌い？」
　その人は、構えたカメラを下におろしてから言った。
「私もよ」
「え、でも、だって」
　私の疑問に、彼女は「ああ、これ？」と笑って手にしていた物を軽く持ち上げた。写真を嫌いな人が、カメラを持っているという単純な｜矛盾《むじゅん》は、次の一言で簡単にとけた。
「苦手なのは、写る方」
「ああ……、なるほど」
　私も｜撮《と》られるのがだめで。だから何だというわけではないけれど、うれしかった。
　撮る側にもそういう人がいて、その人は写真に写りたくない人の気持ちをわかった上で、シャッターを切っているわけだから。
　だから、この人も｜無《む》｜理《り》｜強《じ》いはしない。一度構えたカメラを、私が避けたらすぐに外してくれた。
　その時私は、不思議とこの人にならば撮られてもいいと思った。
　ううん、そうじゃない。
　後から思い返してみたら、もっと積極的な気持ちだった。
　撮ってもらたい。
　そんな風に思えるカメラマンに出会ったのは、生まれて初めてのことだった。

　　　　　１

「ねえ、｜笙子《しょうこ》さん。知っていらっしゃる？」
　放課後、教室に残って英語の単語を調べていると、クラスメイトの｜敦《あつ》｜子《こ》さんと｜美《み》｜幸《ゆき》さんが二人して私の机の前にやって来て、聞いてきた。
「何を？」
　まあ、当然そう聞くわな。だって、突然「知っていらっしゃる？」と聞かれても、何のことかさっぱりわからないもん。まあ、授業中ウトウトしていて、先生から「聞いていましたか？」と聞かれたら、たぶん取りあえず「はい」と答えておくだろうけれど。
「これよ」
　敦子さんが差し出したのは、『リリアンかわら版』と見出しに書かれた紙だ。ちょうど英和辞典の上に｜被《かぶ》せられたので、それら予習グッズはあわてて隠す必要がなくなった。
　どうしてか私は、｜真《ま》｜面《じ》｜目《め》に予習とか復習とかしている姿を見られるのが嫌だった。それは家族に対しても言えることで、だから家に帰ってから机にもあまり向かわない。言い訳のように「あーあ、宿題しなくちゃ」とか「試験勉強したくないな」とかつぶやかないことには、おちおち教科書も開けない始末なのだ。
　ところで。
　敦子さんの提示した『リリアンかわら版』は｜我《わ》がリリアン女学園の高等部の新聞部が発行している学校新聞であるのだが、私たち中等部の生徒たちの間でも陰ながら愛読している者の多い、かなり有名な新聞だった。少し背伸びしたい年頃の私たちにとってそれは、高等部のお姉さまたちのことを知るための貴重な情報源となっているのだ。
「バレンタインデーに、｜山《やま》｜百《ゆ》｜合《り》会で宝探しのイベントをするんですって。楽しそうな企画だと思いません？」
「宝探し――」
「まあ、ご存じなかった？」
「いえ、ぼんやりとは」
　私は『リリアンかわら版』の下からそっと英和辞典と単語帳とリーダーの教科書を抜き取り、机の下の棚に滑り込ませた。
「確か、｜つぼみ《ブ ゥ ト ン》たちが校内のどこかに隠したお宝を探すとかいう話では――」
「ああ、笙子さんの実のお姉さまは、高等部に在籍していらっしゃるんですものね。お姉さまからいろいろ聞いていらっしゃるわね」
「ええ、……まあ」
　私はうやむやに言葉を｜濁《にご》した。
　私が姉からそのことを聞くなんてありえない。もちろん、情報を仕入れられたのは同じ家で暮らす姉の存在があってこそなのだが、目の前の二人が想像しているような、姉妹の楽しい語らいなどはまったく行われていないのだ。
　あの人はガリ勉で、そういう話にはトコトン｜疎《うと》い。いや、疎いというより、自らが意識して避けているのではないか。毛嫌いしている、といっても過言ではないだろう。
　その証拠に、私は毎度、｜密《ひそ》かに彼女のゴミ箱でグチャグチャに丸められた『リリアンかわら版』を拾い上げて読んでるのだから。
　しかし「実のお姉さま」とはなぁ、と私は思った。外部の人間が聞いたら、複雑な家庭事情を連想するのではないだろうか。ここにいるみんなは、頭の中が高等部の｜姉妹《ス ー ル》制度に毒されているから、何とも思わないけれど。
　高等部には、生徒が一対一で指導したりされたりする関係を結ぶという伝統がある。それが｜姉妹《ス ー ル》制度だ。
　｜姉妹《ス ー ル》になると下級生は上級生を「お姉さま」と呼ぶため、世間一般が「姉」と呼ぶ同じ親から生まれた女｜姉妹《きょうだい》のことを話すのにも、区別のためにわざわざ「実の」などとつけなければならなくなってしまうのだった。
「でも」
　私は、人差し指にセミロングの天然パーマをクルクルと巻き付けながらつぶやいた。
「私たちにはそのイベント、直接関係はないのでは」
　騒いでみたところで、｜所《しょ》｜詮《せん》私たちは中等部の生徒。｜蚊《か》｜帳《や》の外から中には入れない。
　私のささやかな疑問に対して、美幸さんと敦子さんは顔を見合わせて小さく笑った。
　ちょっと｜悪《いた》｜戯《ずら》っぽく。それに、｜飴《あめ》｜玉《だま》ひとつ分くらいのうれしさが加わった感じで。
「あのね、実は私たち、当日こっそり見に行こうって相談しているの。それで、笙子さんも一緒にいかがかしら、って」
「私も？」
　ありきたりのポーズだったけど、私は髪の毛をいじっていた人差し指を、自分の鼻に向けて確認した。
「ええ。笙子さんなら、って」
「まあ、それはそれは……」
　互いに『リリアンかわら版』の愛読者であるわけだから、もちろん今まで何度もその手の話題で盛り上がってきた。しかし、じゃあ過去にどれだけグループ行動してきたかって数えれば、それは｜皆《かい》｜無《む》なのだった。
「｜瞳《とう》｜子《こ》さんも誘ったのだけれど、断られてしまいましたわ」
　美幸さんが言った。
　そうそう。彼女たちの側にいるのに｜相応《ふ さ わ》しいのは、｜松平《まつだいら》瞳子という｜縦《たて》ロールを二つ耳の側でぶら下げた少女だった。
「何でも、｜ 紅薔薇のつぼみ 《ロサ・キネンシス・アン・ブゥトン》とはご｜親《しん》｜戚《せき》にあたられるとかで。ご自分が行かれると、目立ってしまうから、ご遠慮なさるんですって」
　敦子さんが補足する。
「まあ。瞳子さんは、｜つぼみ《ブ ゥ ト ン》とご親戚なの」
　私はミーハーらしく、多少大げさに驚いてみた。ちなみに｜つぼみ《ブ ゥ ト ン》とは、｜薔《ば》｜薇《ら》さまと呼ばれる高等部生徒会長の妹のことだ。
「ええ。ちょっと、ご自慢みたいね」
　美幸さんが教室の扉の向こう側の、｜廊《ろう》｜下《か》も乗り越えた先に視線を投げて苦笑した。たぶん中庭あたりでは、瞳子さんの所属している演劇部が部活動をしているのだろう。｜微《かす》かだが、発声練習がここまで聞こえる。
「いかがかしら」
　二人じゃ｜心許《こころもと》ない。五人じゃ目立つ。こういう時には三人か四人くらいが適当な数なのだろう。
　数合わせに誘われたのだろうけれど、腹はたたない。私にとって、それはむしろラッキーな申し出だと思えた。
　なぜって、何を隠そう私は、数日前から高等部の生徒会が主催するというそのイベントについて気になって仕方がなかったのだ。だから二人は、その気持ちを後ろから押してくれたのだ。
「そうね。それは、とても楽しそうね」
　私はうなずいた。
「じゃ、決まり」
　敦子さんと美幸さんは手を｜叩《たた》き、明日の段取りを私に告げた。
　私はたぶん、そこには何かあるのだと思っていた。私を夢中にさせてくれる、ワクワクするような何か。高等部は、そんなもので満ちあふれた場所であるはずだった。

　　　　　２

「ねえ、お姉ちゃん」
　夜、私は姉の｜克《かつ》｜美《み》の背中に声を掛けた。
「明日、受験日って言っていたよね」
「そうよ。それが何？」
　参考書に集中して、顔も上げない。私はたぶん、この人の「勉強してます」という空気が苦手で、他人に勉強をしている姿を見られたくなくなったのではないだろうか。
「ほら、明日はバレンタインデーじゃない？　高等部で何かやるって｜噂《うわさ》だから、入試終わったら行くのかな、なんて」
「行くもんですか、ばかばかしい。｜明後日《あ さ っ て》も試験あるのよ。そんな｜暇《ひま》があったら、英単語を一つでも多く覚えた方が得よ」
「……だね」
　私は姉のクローゼットにもたれて、うなずいた。まあ、返ってくる答えの予想くらいはついていたけど。一応、聞いてみただけ。
「ねえ。何なのよ」
　不快なため息を吐きながらシャーペンを置き、姉は｜椅《い》｜子《す》を回して振り返った。
「ううん。イベントに参加するなら、どんなことしたのか知りたい、ってクラスメイトが言っていたから。……それだけ」
「ミーハー」
「……」
　こういう姉なのだ。本当のことなんて、言えるわけもない。
「そういうお友達とばかりつき合っていると、あんたもバカを見ることになるわよ」
　他人を批判する時の姉は、｜容《よう》｜赦《しゃ》がない。そしてなぜだかそんな時は決まって、心なしか声の調子が少し元気になるのだ。
「あんたがくだらないことで浮かれているうちに、ライバルはコツコツ勉強しているんだよ？　高校の三年間なんてあっという間だからね。いい成績とっていい大学行って、いい会社入りたかったら、勉強するしかないの。今から、がむしゃらに勉強しなさい」
「大学はリリアンのに行くから、いいんだもん」
「甘い」
　姉は｜唇《くちびる》の端を片方だけ上げて冷ややかに笑ってから、私の考えを否定した。
「優先ったってね、学部は成績上位者から選べるのよ。それ以前に、いい成績とってないと大学の優先枠からも落っこちることになるんだから。大学に入るのは、中等部から高等部に上がるのとは、全然違うってこと覚えておきなさいよ」
「……ふうん」
「今、勉強しないといつか後悔するわよ」
　じゃあ、勉強ばかりしていて後悔することはないんだろうか。仮に、いい大学行っていい会社に就職できて、そこでやっと「さあ何かしよう」と思ったとしても、高校時代にできなかったことを取り返せるとは思えない。
　だから私は、できることは今楽しもうと思う。姉と正反対な生き方をして、幸せになれることを証明してやるのだ。
「浮かれている人たちを見返してやらなくちゃいけないわ」
　姉は再び机に向かって、「ガリ勉」を始めた。
「お｜邪《じゃ》｜魔《ま》しました」
　私は自分の部屋に帰って、放課後やりのこした英単語を調べはじめた。両親はすでに就寝してる。あの様子では、姉はまだまだ机から離れないだろう。
　treasure――宝物。
　単語をひきながら、ちょっと考えた。
　浮かれている人たち、とはいったい誰のことを指していたのだろう。
　その人たちは姉に、いったい何をしたというのだろうか。

　　　　　３

「……｜力《りき》はいっているわね。｜笙子《しょうこ》さん」
　放課後。
　各自の担当区域の清掃を終えて、かねてより打ち合わせしていた集合場所に現れた｜敦《あつ》｜子《こ》さんと｜美《み》｜幸《ゆき》さんは、私の姿を見て明らかに引いていた。
「あら、だって。中等部の生徒に見られないように工夫して変装を、って」
「ええ。でも。そこまで――」
　｜完《かん》｜璧《ぺき》な変装だと自信満々でここ、高等部と中等部の校舎境まで来たのだが、二人に言わせると多少やりすぎのようだ。
「マフラーするとか、スクールコート着るとか。髪型を少し変えるとかその程度かと」
「ねえ……」
　敦子さんと美幸さんは、顔を見合わせて困惑の表情を浮かべた。
　私は姉の部屋から替えの制服を持ち出して、放課後の教室で着替えてきたのだった。
　中等部の制服と高等部の制服とは、一見同じもののように見えるが、胸もと部分が多少異なっている。｜襟《えり》がそのままタイになっている高等部の制服に対して中等部はタイのラインと同じ黒の細いリボンを｜蝶結《ちょうむす》びする格好なのだ。
　クラスメイト二人の評価はともかく、私の変装ぶりは完璧。これなら、かなり深い位置まで入り込んでも大丈夫、そう思った。高等部生徒の中で｜唯《ゆい》｜一《いつ》私の顔を知ってるといっていい姉が、本日学校にいないのだから、もう勝ったも同然だ。
　勝ったも同然。
　心の中でもう一度つぶやいてみたが、自分でも意味がわからなかった。


　三時四十分。
　高等部校舎の間の中庭は、イベントへの参加者があふれていた。
　｜臆《おく》した敦子さん美幸さんを校舎内に残し、私は参加者の中にそっと｜紛《まぎ》れ込む。クラスごとに並ぶわけではない。中等部の生徒が一人混ざっていても、制服が同じならば誰も気づくことはなかった。
　私は参加者のふりをして、堂々と回ってきたプリントを受け取った。
　それは申し込み用紙であり、参加者へのルール説明書であり、宝探しの地図でもあった。
　私は、申し込み者の｜欄《らん》に姉の名とクラスを書き記した。ちょっとした｜悪《いた》｜戯《ずら》だ。「あの｜堅《かた》｜物《ぶつ》が参加したなんて」と、これを見た誰かが驚く｜様《さま》を想像するのは楽しかった。
　不思議なことに私は、あこがれの｜つぼみ《ブ ゥ ト ン》の現物を見ても、さほど気持ちが盛り上がらなかった。きれいな人たちだなとは思うけれど、何だろう。『リリアンかわら版』の記事を読んだ時のわくわく感みたいなものが、予想に反してさほどわき上がってこなかった。
　主催者の一人でもあるという新聞部の部長の説明に、周囲の熱が徐々にヒートアップしていく。それに反するように、私の気持ちは冷めていった。
　これから行われる宝探しのイベントは、三人の｜つぼみ《ブ ゥ ト ン》が校内に隠した紅白黄のカードを見つけるという単純なゲームで、優勝者には副賞として｜つぼみ《ブ ゥ ト ン》の半日デート券が授与されるとか。
　けれど、私には、前方に並んだ｜つぼみ《ブ ゥ ト ン》のどの人とであっても、一緒に出かけて何をしたらいいのか思い浮かべることなどできなかった。彼女らは姉と同じ高等部の生徒ではあるが、私にとってテレビに出ている女優なんかと変わらない、見知らぬ他人でしかない。もちろんそれ以前に、高等部の生徒ではない私には、その権利はないのだけれど。
　｜つぼみ《ブ ゥ ト ン》の｜姉妹《ス ー ル》がハンデをつけるために呼び出された。参加するのは妹である一年生だけかと思ったら、なんと三年生二人の姿も見える。
　｜白薔薇さま《ロサ・ギガンティア》と｜黄薔薇さま《ロサ・フェティダ》。姿の見えない｜紅薔薇さま《ロサ・キネンシス》を加えて、三人で今年度の生徒会を｜率《ひき》いている。成績では学年トップを争う人たちという｜噂《うわさ》だから、たぶんこの人たちが姉のライバルなのだろう。だとしたら、こんな遊びに参加している暇はあるのだろうか。だが、二人ともリラックスしていて、何だかとても楽しそうだ。
「｜紅薔薇さま《ロサ・キネンシス》は？」
　すぐ｜側《そば》にいた参加者グループの一人が仲間に｜尋《たず》ねた。それは私にとっても知りたい情報だったので、思わず耳をそばだてた。
「受験日ですって。お気の毒」
「｜紅薔薇さま《ロサ・キネンシス》なら、｜祥《さち》｜子《こ》さまのカードをすぐに見つけることができたでしょうに」
　祥子さまとは、｜ 紅薔薇のつぼみ 《ロサ・キネンシス・アン・ブゥトン》のことである。
「妹の｜祐《ゆ》｜巳《み》さんは？」
「どうかしら。追いかけてみる？」
　それじゃ宝探しじゃなくて、尾行だ。ゲーマーとしては、あまり楽しくなさそうである。
　見れば前に引き出された｜福《ふく》｜沢《ざわ》祐巳という一年生、なんだか目に力がなくて、突っついたら泣き出しそうな弱々しさがあった。
　なにもこんな子を選んで｜集《たか》らなくても、と私は彼女に同情した。年上に対して、かなり失礼な感情かもしれないけれど。
「スタートです」
　ピーッという笛を合図に、宝探しが始まった。｜つぼみ《ブ ゥ ト ン》の｜姉妹《ス ー ル》を残して、皆｜三《さん》｜々《さん》｜五《ご》｜々《ご》散らばっていく。私は、どちらにいったらいいものかわからず、しばらく風通しの良くなった中庭の芝生の上に｜佇《たたず》んでいた。
　考えてみれば私の行動は、確かにミーハーであることには変わりないのだが、中身はスッカスカのスポンジみたいなものなのだった。つまり、具体的に誰のカードを｜狙《ねら》ってるなんていうこともなかった。
　その点、一緒にやってきた二人は違う。美幸さんは｜小《お》｜笠《がさ》｜原《わら》祥子さま、敦子さんは｜支《はせ》｜倉《くら》｜令《れい》さまのファンだったから、それぞれ｜紅《あか》いカード黄色いカードの｜行方《ゆ く え》を気にして熱い熱い。二人は事前にジャンケンをして、どちらのカードを先に探るかということを決めていた。
　先ほどのグループの一人が、私の方をチラリと見て仲間に耳打ちをした。
　私は、中等部の生徒であることが早くもバレたかとドキリとした。しかし、彼女たちは別段騒ぎ立てもせず、含み笑いを残して私の側から離れていった。祐巳さまが｜薔《ば》｜薇《ら》の｜館《やかた》から出てきたので、予定通りその後をつけようとスタンバイしているようだ。
　私は心細くなって、今更ながら美幸さん敦子さんに合流しようと思ったけれど、彼女たちが先刻までいた場所には、もはや誰もいない。
　文句を言うつもりはなかった。高等部の制服を着て中庭で申し込み書を受け取った時点で、私は彼女たちの連れではなくなっていた。
「おーい。よかったら中入ってお話ししない？　つぼみたち、いるよ」
　ギリシャ彫刻みたいな顔をした三年生、｜白薔薇さま《ロサ・ギガンティア》こと｜佐《さ》｜藤《とう》｜聖《せい》さまが呼び込みをして、まだ中庭にいた生徒たちを薔薇の館に招いた。｜白薔薇さま《ロサ・ギガンティア》の現物を初めて見たけれど、その人物像は姉から聞いていたものとも、『リリアンかわら版』で仕入れたものとも、異なっていた。
　私は、もっと冷たくて軽薄な人だと思っていたのだ。何ていうか、他人を小馬鹿にしているような。でも、全然違った。やわらかくて、肩の力が抜けていて、面白い人。そんな感じだ。
　誘いにのって一緒にお話ししてもよかったけれど、私は中等部の生徒だし、一応宝探しを体験したいといった当初の目的なんかもあったので、｜ 紅薔薇のつぼみ 《ロサ・キネンシス・アン・ブゥトン》の妹を追っていったグループの流れにふらふらとついていって、途中で外れた。

　　　　　４

　カードが隠されている場所の、あてなんて全くなかった。
　それ以前に、高等部の校舎には不慣れで、どこをどう探したらいいのかわからなかった。それは地図を見たところで、あまり変わらない。理科室がどこにあるかとか、そんなことを知ったって、あまり意味はないのだ。学園祭に来たお客さまが地図を見ながらオロオロするのと同じで、テリトリー外の人間にとっては、ちょっとした迷路にまよい込んだような感じだった。
　その上私は、｜つぼみ《ブ ゥ ト ン》たちの行動パターンとか｜嗜《し》｜好《こう》とか、まったくといっていいほど知らない。もちろん、『リリアンかわら版』を読んで得た知識はあるけれど、｜白薔薇さま《ロサ・ギガンティア》一人をとってみても想像と現物のギャップはかなりあったわけだし、私程度の知識でお宝に巡り会えるならば、宝探しするより初めからジャンケン大会にした方がいいと思う。例えば、剣道部の｜支《はせ》｜倉《くら》｜令《れい》さまが隠した黄色いカードが｜武《ぶ》｜道《どう》｜館《かん》の｜畳《たたみ》の下から出てくるとか、｜敬《けい》｜虔《けん》なクリスチャンである｜藤《とう》｜堂《どう》｜志《し》｜摩《ま》｜子《こ》さまの白いカードが図書館の｜閲《えつ》｜覧《らん》｜室《しつ》にある聖書の間から出てくるとか。｜小《お》｜笠《がさ》｜原《わら》｜祥《さち》｜子《こ》さまの｜紅《あか》いカードが――、……それはすぐには思いつかないけれど。
　私は、校舎の外に出た。
　すると突然三つ編みの少女が飛び出してきて、私の目の前を走り去った。
　後からぞろぞろと高等部の生徒たちが追いかけていくのを確認して、先頭が｜島《しま》｜津《づ》｜由《よし》｜乃《の》さまだったのだと納得した。｜福《ふく》｜沢《ざわ》｜祐《ゆ》｜巳《み》さまと同じパターンで、おまけをぶら下げて宝探しをしているらしい。お気の毒に。
「お気の毒に」
　私は声を出していないのに。なぜか心の中でつぶやいたのとまったく同じ言葉が、私の耳に届いた。
「あ、おどかしてしまったかしら。ごめんなさい」
　振り返ると、そこにはカメラがいた。――｜否《いな》、カメラを構えた人がいた。
　私は、反射的に手を前にかざしてレンズを避けた。
「写真、お嫌い？」
　その人は、構えたカメラを下におろしてから言った。
「私もよ」
「え、でも、だって」
「ああ、これ？」
　彼女はカメラを軽く持ち上げて笑った。
「苦手なのは、写る方」
「ああ……、なるほど」
　それならわかる。あいにく、私の方は｜撮《と》るのが好きかどうかはわからないけれど。
「失礼」
　彼女は再びカメラを構えると、私とは別の方角に向かってシャッターを切った。
　一回、二回、三回……。カシャッという小気味いい音を私は黙って聞いていた。
　同じアングルで数回シャッターを切ることもあれば、一度きりでまた別の向きにカメラを構えたりもする。
　一見、やたらめったらに写真を撮っているようにも見えるが、違う。彼女は明らかに人物を追いかけていた。
「新聞部の方ですか？」
　私は尋ねた。宝探しの模様を撮っているように見えたので、『リリアンかわら版』用の写真だと思ったのだ。
「ううん、写真部。ふうん、そうか。高等部で私を知らない人もまだいるんだ」
「あ、ごめんなさい」
　私はたじろいだ。彼女がそれほどまでに有名人だとは、中等部の生徒には思いも寄らないことだった。
「いえいえ。私は、写真部のエース――」
「……一年｜桃《もも》組、｜武《たけ》｜嶋《しま》｜蔦《つた》｜子《こ》だっ！」
　クイズの正解を導き出したような気分になって、私は思わず、指さして叫んでいた。しかも呼び捨てで。だが、彼女は別段気を悪くした風でもない。
「そーです。なんだ、知ってたか」
「時たま、『リリアンかわら版』に写真が載っているし。学園祭の時の、｜ 紅薔薇のつぼみ 《ロサ・キネンシス・アン・ブゥトン》と妹の大型パネル写真も見たし。すいません。ご本人のお顔を知らない……いえ、覚えていなくて」
「それはどうも。こちらもあなたの顔を見てどなたか存じ上げなかったので、おあいこです。えーっと」
「｜笙子《しょうこ》です」
　しまった、｜克《かつ》｜美《み》の方が良かったかな。まあ、どっちでも大差ないだろう。今、ここだけのつき合いだもの。
「そう、ショウコさん。察するところ、あなたは宝探しの参加者ですか」
　武嶋蔦子さまは、私の手にしていた地図を見て言った。
「はい」
「にしては、らしくないけど？」
「らしくない？」
　私は聞き返した。
「楽しそうじゃない、ってうのかな。ああ、ごめんなさいね。大きなお世話だった」
「いえ」
　らしくない。その言葉自体は自分でも察していたから、全然何とも思わない。だが、ほんのひとことふたこと言葉を交わしただけで、言い当ててしまうこの人の｜洞《どう》｜察《さつ》力に驚いた。
　目の前を、福沢祐巳さまが走り抜けていく。蔦子さまは、すかさずカメラを構えて、シャッター音を響かせた。後から追いかけていく生徒たちの集団。それも｜漏《も》らさずフイルムに収めていく。
「あれは、楽しそうでしょ？」
「はあ」
　あれとは、どれを指しているのだろう。祐巳さまのことか。彼女を追いかけている群れのことか。両方込みで「あれ」なのか。しかし、あの弱々しく見えた｜ 紅薔薇のつぼみ 《ロサ・キネンシス・アン・ブゥトン》の妹が、スカートバッサバサで追いかけっこしちゃうなんて、ちょっと感動。
「私に｜撮《と》られてることなんか気がつかないほど、ゲームに熱中しているわけ。同じ数十分間でも、すごい濃縮されている」
　それじゃあ私は、蔦子さまに気がついてしまった時点で、もうアウトなんじゃない、って思った。
　確かに、私は楽しんでない。仕方ないじゃない。だって中等部のフライング参加者なんだもの。
「あ、しまった」
　腕時計を見て、蔦子さまがつぶやいた。
「マリア像の前で約束があるの。……一緒に来る？」
　蔦子さまのことだから、私が離れがたくていることを瞬時に見抜いたのかもしれない。
「いいんですか」
「もちろん」
　今日はバレンタインデーだから、誰かにチョコレートをあげにいくのかと思ったが違った。その模様を写して欲しいという、依頼があったらしい。
「さっき一度｜覗《のぞ》きにいってきたんだけど、まだ時間がかかりそうだったから、｜一《いっ》｜旦《たん》宝探しの写真を撮りに出たのよ」
　歩きながらも、蔦子さんはシャッターを切る。放課後だというのに、学園の敷地内の至る所に生徒たちの姿が目撃された。
「あ、｜中坊《ちゅうぼう》がいる。｜可愛《か わ い》いなぁ」
　それは、｜敦《あつ》｜子《こ》さんと｜美《み》｜幸《ゆき》さんだった。一応変装しているというのに、すぐに中等部の生徒だと見破られてしまうのだ。
「そっか。地図もっていないから、範囲外も探しちゃうのね」
　蔦子さまは笑いながら、彼女たちにカメラを向けてシャッターを切った。
「あの子たちも、楽しそうですか」
「ああ。もしかして、さっきのまだ気にしているのかしら？」
「別に……」
　楽しそうじゃない、そう言われたことは気にしてはいない。だが、あの子たちに｜嫉《しっ》｜妬《と》するような、この感覚。これは、いったい何だろう。
「楽しそうだけど。でも、楽しそうでなくても撮るわよ。泣いている人とか、怒っている人とか。でも、そういう顔って、なかなか撮らせてもらえないでしょ？　偶然撮れたとしても、それを発表するとなると嫌がられるから。……難しいわね」
「だから、楽しそうなシーンを撮る？」
「どうかしら。ただ、今日がいい写真を撮れそうな日だってことは間違いないわね」
　｜銀杏《いちょう》並木の分かれ道にあるマリア像の前には、予想以上にたくさんの人が集まっていた。話には聞いていたが、ここはチョコレートの受け渡しをする名所なのだった。
「よかった、間に合ったみたい」
　蔦子さまは二列に整然と並んだ列に近づくと、先頭から五番目の生徒に声を掛けた。どうやら、彼女が約束の生徒らしい。
「五分、ってところね」
　列から離れながら、蔦子さまは言った。距離を置いて、マリア像の前で順番待ちしている生徒たちを撮影する。
「カメラを意識してポーズとった人物も、撮って楽しいですか」
　私の言葉には、多少皮肉が入っていたかもしれない。
「それなりに楽しいけれど」
　シャッター音が響く。
「どうして？」
「ドラマが見える」
「ポーズをとっているのに？」
　私はなおも尋ねた。ポーズというのは、こう見せたいという演技のようなものだ。
「ポーズをとっている、っていうこと自体がドラマになっていることもあるから」
　蔦子さまの答えは、あっているかどうかはともかく、思わずうなずいてしまいそうな説得力があった。
　だから、何だか「写真のことなら何でも相談できる人」みたいに錯覚してしまったのかもしれない。私は考えるより先に、口を開いてしまっていた。
「私。写真うつりが悪いんです」
　カシャッという音と、蔦子さまの「えっ？」という驚きの声が同時に聞こえた。私は構わず続けた。
「ぎこちないの」
　蔦子さんはカメラを下ろさなかったけれど、右手人差し指だけは、そっとシャッターから外した。だから私は、話し続けていいんだって勝手に｜解釈《かいしゃく》して、最後までしゃべってしまおうと思った。
「小さい頃、子供モデルやっていて。はいこっち向いて笑って、とか。可愛いよ、今度は右手上げて首｜傾《かし》げて、とか。そういうのに慣れ過ぎちゃって、カメラ向けられても自分ではどうしていいかわからなくなっちゃって。モデルやめてからも、写真撮るっていうと、緊張して直立不動でこわばった顔しかできなくなって、それじゃいけないってピースとかしてみても全然楽しそうじゃないし。何やっても裏目に出て、変な写真ばかりが増えていくし」
「体育祭とかの写真は？　あれはかなり自然に写るものでしょ？」
　蔦子さんがそう助言してくれたけれど、私は首を横に激しく振った。
「カメラが視界にはいると、競技中だって意識しちゃうし、団体競技や創作ダンスなんかだと、比較的カメラを意識しないで済むけれど、そういうのって引きで写真撮るから、私なんかどこにいるかわからないし」
　それに、うまくズームでアップの写真を撮れたとしても、まともなのが体育祭の写真だけなんて。そんなの、情けなさすぎる。
「こんなんじゃ私、結婚できない。お見合い写真撮れないもの」
「恋愛結婚すれば？」
　私は半分くらい本気で言ったのに、蔦子さまは笑った。
「恋愛結婚できたとしても、結婚写真があるじゃない」
「別に、無理に撮らなくてもいいんだけどね。あ、ごめんタイムね」
　言いながら、私を置いて歩いていく。見れば、写真撮影の依頼者がマリア像の前で手招きしていた。一組につき一分以内という暗黙の約束があるのか、五分と待たないで蔦子さまのお友達の順番は回ってきた。
　蔦子さまはチョコレートを授受する二人をあちらからこちらからと数ポーズ撮って、きっかり一分で撮影会を終えた。
「でも、わかった。ショウコさんが深刻なのは、撮られる側に立ちたいのに自信がないということなのね」
　戻ってきた蔦子さまは、この場を離れる前の話題をちゃんと覚えていて、一分前の会話を再開した。
「蔦子さんは？」
　私は尋ねた。撮られるのが苦手な蔦子さまだって、私と同じなのだと思っていたから。
「私はね。ショウコさんとは違って、単純。撮られる側に立ちたくない人なの。だからカメラから逃げてさえいれば、それでほとんど問題は解決しちゃう。集合写真なんかは仕方なく参加するけどね」
「休むと、より大きく出てしまうから」
　ぼそりとつぶやくと、蔦子さまは私を指さした。
「そー。右上隅に。さては、おぬし経験者だな？」
「あたりです。写真撮りたくなくて、入学式をサボりました」
　後日中庭で撮られた私の不細工写真は、丸く処理されて、クラスメイトたちが並んだ後ろに植えられた桜の木の満開の花の中に、まるで風船のように浮いていたのだった。
「ふ、風船!?　は、はははは」
「ははは」
　蔦子さんが腹を抱えて笑ったので、私もつられて笑った。すると。
「その顔、もらいっ」
　次の瞬間、カメラのレンズが｜真《ま》っ｜直《す》ぐに私に向けられていた。シャッター音は聞こえなかった。けれども、私はやはり背中を向ける。
「いいよいいよ、ショウコちゃん。笑顔ちょうだい」
　蔦子さまはグラビア撮影をするカメラマンを｜真《ま》｜似《ね》て、私に言葉を投げかける。
「ごめんなさい。でも」
　もう私は、その魔法にもかからなくなってしまったのだ。
「……重症だね」
　むしろ、｜後遺症《こういしょう》かもしれない。蔦子さまが私からカメラをそらしたので、私は再び蔦子さまと向き合った。
　私は、カメラのレンズから逃げているけれど、決して蔦子さまから逃げているわけではなかった。
　空気が冷たい。
　私たちの間に、言葉はなかった。けれど｜銀《ぎん》｜縁《ぶち》｜眼鏡《め が ね》の奥の蔦子さまの｜瞳《ひとみ》に見つめられているうちに、何となくわかってきたことがあった。
　たぶん、問題は私の中にある。
　自分がどんな風に写るか、それを｜過剰《かじょう》に意識しすぎて、それで身動きがとれなくなってしまっているのだ。
「蔦子さん、私たちも撮ってくださらない？」
　後から来た生徒の一人が、私たちの間の沈黙を破った。
「あ、じゃ私はこれで」
　私は、その場を離れることにした。
　蔦子さまは、もうすぐ宝探しが終わるから、一組撮ったら校舎に戻ると言ったけれど、これ以上｜邪《じゃ》｜魔《ま》をしたくなかったし、今心の中に湧き上がってきた気持ちが何であるか、一人で考えてみたかった。
　銀杏並木を戻り始めた私は、ふと思いついて、途中で振り返った。
「あの。蔦子さん。いつか、私を見かけたら。それで、それが思わずシャッター切りたくなるくらいいい私だったら、断らずに撮ってもらえませんか」
「……いいけど？」
　蔦子さまは、ちょっと首を傾げるように微笑した。
「私、それをもらって宝物にする。十代の、唯一のポートレートとして飾っておくの」
　私は、後ろ向きに歩きながら声を張り上げた。蔦子さまはその場で立ち止まって、笑っている。
「大げさな」
「いえ。本当に」
「わかった。私は、授業中以外は｜大《たい》｜抵《てい》カメラを触っているから。でも、出来に関しては保証しないわよ」
「蔦子さんの写真なら」
　絶対にいいはずだ、って。それこそ何の裏付けもないのにそう思って、私は安心して校舎に向かって駆けだした。

　　　　　５

　校舎について時計を見るとすでに四時半で、あと十分もすればゲームオーバーという時間だった。結局私は、あんなに楽しみにしていた宝探しにほとんど参加してなかったことになる。
　せめて結果だけでも聞こうかと、スタート地点の中庭に向かおうと｜廊《ろう》｜下《か》を歩いていると、突然背後から声を掛けられた。
「お待ちなさい」
　セミロングのサラサラヘアをヘアバンドでまとめたその人こそ、｜黄薔薇さま《ロサ・フェティダ》こと、｜鳥《とり》｜居《い》｜江《え》｜利《り》｜子《こ》さまだった。
「あのっ」
　私は思わず身構えた。
　だってミーハーな私が彼女の顔を知っているのは当たり前だけど、向こうが私を知っているはずはないのだ。呼び止められる理由がまったくわからない。
　十代の三つ差は大きい。私は｜蛇《へび》に｜睨《にら》まれた｜蛙《かえる》のように、その迫力に押されて動けなくなった。現物の鳥居江利子さまは、『リリアンかわら版』や姉のアルバムで見た写真とは比較できないほどの美少女だった。
「その、制服だけど」
　その言葉が、一瞬私の｜呪《じゅ》｜縛《ばく》をといた。
　ばれた。
　私は｜踵《きびす》を返して駆けだした。制服を替えたところで、見る人が見ればわかってしまうのだろうか。それより、さすがは｜黄薔薇さま《ロサ・フェティダ》と｜誉《ほ》めるべきか。中等部の生徒だと、後ろ姿だけで見抜ける眼力を持っているのだから。
「お待ちなさい、あなた」
　｜黄薔薇さま《ロサ・フェティダ》は追ってきた。だから、私も逃げた。
「なぜ、逃げるの」
　｜黄薔薇さま《ロサ・フェティダ》が後ろで叫んでいる。
　なぜ、ってあなたが追ってくるからでしょう、って私は心の中でつぶやいた。
　それじゃあ、どうして私は追われているのだろうって考えたけれど、実際に廊下を走っている私には、なかなか明解な答えが見えてこないのだった。
　違う制服を着ているから？　そうだろうか。
　しかし、たとえ捕まったところで、私のやったことはきっと、職員室に呼ばれて注意されるくらいのことではないのか。だったらどうして、私はこんなに必死で逃げているのだ。
　ああそうだ。
　捕まったら、姉にまで迷惑をかけることになる。ちょっとした｜悪《いた》｜戯《ずら》のつもりだったのに。こんなことで、姉の受験にまで影響したらどうしよう。
　私は、｜祐《ゆ》｜巳《み》さまや｜由《よし》｜乃《の》さまや彼女たちを追いかけていた生徒たちを思った。私は今きっと、彼女たちと同じような真剣な表情をしている。もし蔦子さんがこの場に居合わせたなら、間違いなくシャッターを切ってくれたはずだ。
　人波をかき分けて逃げる。
　しかし私は、校舎と校舎のつなぎ目の、ほんの少しの段差なんかに足を取られ、そのままバランスを崩した。
　もうだめ。無様に転ぶくらいなら、｜黄薔薇さま《ロサ・フェティダ》に逮捕された方が痛くない分よかっただろうか。どうせ転んだら、捕まるのは時間の問題だし。
　短い時間で、人間はいろんなことを考えられるものだった。私はなんだかすごく冷静に、手をつかないと顔を打つな、なんて思って両手を前に出した。
　そこに。
「危ない、｜笙子《しょうこ》」
　どういうわけか、誰かが私の名前を呼んで飛び出してきた。
　一瞬の出来事だったから顔は見えなかった。私は立ちはだかったその人の胸に思い切り顔をぶつけて、そのまま全体重までも預けたのだった。
　それは、何と姉の｜克《かつ》｜美《み》だった。
「何をしていらっしゃるの、江利子さん」
　姉は私を抱いたまま、追いついた｜黄薔薇さま《ロサ・フェティダ》に｜尋《たず》ねた。｜幾《いく》｜分《ぶん》、きつい口調で。
「……何も」
「何も、って感じじゃなかったけれど」
「ただ制服のことで、注意しようと思っただけよ。でも、あなたが親しくしてる生徒なら、あなたにお任せすることにいたしましょう」
　｜黄薔薇さま《ロサ・フェティダ》は、後ろを向いたまま動かない私の制服のカラーをそっと｜一《ひと》｜撫《な》でしてから離れた。
　振り返ると、｜黄薔薇さま《ロサ・フェティダ》はもう私たちのことなど見ていなくて、取り巻きのような生徒たちに何か耳打ちされて、ちょっと｜眉《まゆ》をひそめた。黄色いカード、って聞こえたようだったけれど、聞き間違いかもしれない。
　｜黄薔薇さま《ロサ・フェティダ》は去り際に、一度私たちの方に視線を投げてよこした。
「克美さん。私、安心したわ。あなたにも、そんな顔をすることがあったのね」
「悪かったわね」
　姉は予想通り、悪態と表現していい言葉で返したのだった。

　　　　　６

　ゲーム終了の放送を聞いたのは、校舎を非常口から出たところでだった。
　幸い、先ほどまで校内の至る場所に散らばっていた生徒たちは皆中庭に集中していたのか、まったくといっていいほど人影は見あたらない。
「何やっているのよ」
　ここまで無言で手を引いてきた姉が、そこでやっと口を開いた。
「ごめんなさい」
「まったくね。私の制服なんて着ちゃって」
　制服、と聞いて私はまた急に恐ろしくなって、姉の腕に取りすがった。
「どうしよう、お姉ちゃん。｜黄薔薇さま《ロサ・フェティダ》、先生に言いつけるかな」
「何を？」
　姉は笑いながら、私の首の後ろに手を回して何かをプチンと切り取った。
「洗濯済みのタグがついていたことを？」
　姉の指が｜摘《つま》んでいたものは、｜付《ふ》｜箋《せん》のような紙きれ。そこに書かれた、○○クリーニング店の文字を見て、私は「あっ」と声をあげた。
　｜黄薔薇さま《ロサ・フェティダ》は、このことを伝えようと声をかけただけなのだった。宝探しのスタート直後、私を見ていた生徒も、きっと同じ理由からだったのだろう。
「ばかだね。笙子は」
「……うん」
　私は素直にうなずいた。自分でも、それはかなり自覚している。
「でも、お姉ちゃんはどうして」
　まるで魔法のように現れて私を救ってくれた姉だが、今日は学校に来ない予定だったはず。すると姉は、その場で一つ伸びをした。
「何か、ばかになりたくなったんだ。試験終わって、うちに直行してもいいのに、どうしてだろう、学校に来たくなった」
「うん」
「バレンタインデーもなしで三年間が終わるんだ、って考えたらちょっと｜空《むな》しくなったのかな」
「……」
「で、来る途中でチョコレート買ってきちゃった。｜真《ま》｜面《じ》｜目《め》な私にしては、すごい冒険」
　姉はポケットの中から、小さい包みを取り出して私の目の高さに｜掲《かか》げた。
「一緒に食べよ」
　黄色い包み紙にかけられていた、細い緑色のリボンをほどく。
「でもさ」
　本当は渡したい誰かがいて、その人のために買ったんじゃないの、って言いかけたけど、やめた。それは姉妹にだって踏み込んじゃいけない領域だって、そんな風に感じたから。
　姉は、きっと渡せないだろうと思いつつ、それでも今日その人に会えたら差し出せるように、ポケットに忍ばせられるほど小さな包みを買ったのかもしれない。もしかして、そのチャンスを私がつぶしてしまったのではないかと思ったけれど、｜尋《たず》ねたところできっと否定されるだけだろう。
　箱の中身は、アーモンドチョコが五つだった。私は「いただきます」と言ってから一つ口に運んだ。姉は静かにそれを眺め、「おいしい？」と聞く。
「うん、おいしいよ」
　ちょっとばかになってみた姉は、うんとばかをした私のことを何も言わずに許してくれた。
「……そっか」
　姉は、ちょっと泣きそうな目で笑って、天を｜仰《あお》いだ。
「私のことなんか、見てくれていないと思っていたけど――」
　中庭からは、宝探しの結果発表で歓声があがった。
　だけど、私にとっては姉と二人で｜密《ひそ》かにチョコレートを摘んでいる方が、ずっと自分らしいバレンタインデーだと思ったのだった。

　　　　　７

「ふうむ」
　一年｜桃《もも》組の教室で、｜武《たけ》｜嶋《しま》｜蔦《つた》｜子《こ》はため息をついていた。
「蔦子さん、どしたの？」
　つぶやきをキャッチしたクラスメイトの｜祐《ゆ》｜巳《み》さんが、機嫌良くぴょんこぴょんこと跳ねて寄ってきた。バレンタインデーから数日｜経《た》った放課後のことである。
「あ、バレンタインデーの写真？　できたの？」
「ああ、うん」
　プリントしたスナップ写真を机の上に広げて、仕分けしている途中だった。
「うわっ。私、｜不《ぶ》｜細《さい》｜工《く》」
「あら、｜可愛《か わ い》いわよ。｜祥《さち》｜子《こ》さまとのツーショット。タイトルは、そうね……『ケンカの後の仲直り。お姉さま、ごめんなさい』」
「お願いだから、これを新聞部には提出しないでー」
　祐巳さんは、すがるような目をして言った。そうなると、意地悪してあげたくなるのが人情。――が、今日のところは｜勘《かん》｜弁《べん》してやろう。なぜなら、彼女に聞きたいことがあったから。
「時に。この人、知ってる？」
　蔦子の差し出した一枚の写真を、祐巳さんは「知らない」の一言で、すっぱり切り捨ててくれた。
「そうだよね。祐巳さん、あまり自分に関係ない人のデータを持ってないもんなぁ」
　しまいかけると。
「あ、ちょっと待って。こっちの人は見覚えが」
　祐巳さんは、向かって左の人物を指さす。蔦子は苦笑した。
「三年｜菊《きく》組、｜内《ない》｜藤《とう》｜克《かつ》｜美《み》さま。｜黄薔薇さま《ロサ・フェティダ》のクラスメイトにして、常にテストでは学年のトップファイブに入っているお方」
「そーっ。……って、蔦子さんだって知ってるんじゃない」
「そりゃ、祐巳さんが知っているくらいの有名人だもん。問題は、こっちの人ね」
　右側の、まだ少し幼さの残る形のいい横顔を指さす。
「たぶん一年生だと思うんだけど、見あたらないのよ。先輩なのかなぁ。でも年上には見えなかったな」
「内藤克美さまに聞けばいいじゃない」
「祐巳さん、知らないの？　あの内藤克美さまは｜堅《かた》｜物《ぶつ》で有名で、勉強一筋って人なのよ。その人に、校舎の裏でチョコを食べていたなんて写真を、見せられると思う？」
「何か、｜脅《おど》しているみたいだよね」
「そうでしょ？　あー、困った困った」
　しかし事情の知らない祐巳さんは、軽い口調で言ってくれる。
「何で？　いつものように、｜仁《じん》｜義《ぎ》通して｜廃《はい》｜棄《き》処分すれば？」
「それがさ。こっちの彼女に、写真撮って欲しいって頼まれたんだわ」
　なんでクラス聞かなかったの、って祐巳さんに言われるまでもなく、蔦子は自分のぬけ作具合にはあきれているのだった。
「｜迂《う》｜闊《かつ》だったな。ショウコって名前だけが頼りじゃ、なかなか……。名字の方を聞いておけば名簿で調べやすかったんだけど」
　後の祭り。だが、リリアン女学園の生徒ならば、下の名前の方が通りがいいのもまた真実。
「ショウコ？　ショウコさん、っていうの？」
「今となっては、ショウコもあやしい。シュウコとかチョウコとか」
「チョコとか」
「ちゃちゃ入れないでくれる？」
　蔦子が前髪をクシャッとかき上げると、祐巳さんはポンポンと肩を｜叩《たた》いて｜励《はげ》ましてくれた。
「三年生じゃなければ、三月で卒業しないから急ぐことないんじゃない？　きっと、そのうち会えるって」
　たったそれだけのことだったのだが、なぜだか気持ちが軽くなった。
「そうか、……そうよね」
　ショウコという名の彼女は、「いつか」と言っていた。いつかが思いの｜外《ほか》早く訪れたから、早く写真を見せたいと思ったけれど、考えてみればそんなに｜焦《あせ》ることはないのだ。
　私たちには時間があるから。
　会えた時に渡せばいい。
　その時期が来たら、たぶんまた会えるだろうから。
　蔦子は、「未」と書いた白い封筒に、約束の写真を納めて｜鞄《かばん》の中にしまった。
　二人の少女がチョコレートを｜摘《つま》む、それは絵葉書のようなポートレートだった。


